[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: Macbeth.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam, 1778-1782. Deel 2
(1780), p. 1-142.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111221  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. *1r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

                 TWEEDE DEEL.

[fol. *1v: blanco]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *2r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

        Met de BRONWELLEN, en AANTEKE-
        NINGEN van verscheide Beroemde
                 Schryveren.

    Naar het Engelsche en het Hoogduitsche
                  vertaald.

                      en

     Met nieuw geinventeerde Kunstplaaten
                  versierd.

                 TWEEDE DEEL.
                 ____________
           ________________________

                 Te AMSTELDAM

            By ALBRECHT BORCHERS.

                  MDCCLXXX.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *2v]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                   INHOUD VAN HET TWEEDE DEEL.

  I. MACBETH.                                  .  .  .  Bladz. 1.
 II. LEVEN EN DOOD VAN KONING
       JOHANNES.                             .   .   .   .   143.
III. DE KUNST OM EEN TEGEN-
       SPREEKSTER TE TEMMEN.                 .   .   .   .   273.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *3r]


                NAAMLYST

                   DER

                 HEEREN

              LIEFHEBBEREN,

Welke dit Werk met hun Wel Eds. Inschry-
    ving hebben gelieven te verëeren.

 1. Mr. D. V. A. te Leiden.
 2. Johannes Abrahams, Boekhandelaar te Middelburg.
    Zeven Exemplaaren.
 3. Reinier Arrenberg, Boekhandelaar te Rotterdam.
 4. Gerrit Aukes, te Amsteldam.
 5. Anthony Baarspal, te Amsteldam.
 6. Leendert Bakker, te Middelburg.
 7. D. F. Berntrop, Boekhandelaar te Amsteldam. Twee
    Exemplaaren.
    [fol. *3v]
 8. P. van Beuzekom, Boekhandelaar te Amsteldam. Twee
    Exemplaaren.
 9. Tjeert Bliek, Boekhandelaar te Amsteldam.
10. A. Blussé en Zoon, Boekhandelaars te Dordrecht. Zes
    Exemplaaren.
11. De Wed. G. ten Boekelaar Junior, Boekhandelaarster
    te Amsteldam.
12. C. H. Bohn, Boekhandelaar te Haarlem. Twee
    Exemplaaren.
13. Sander de Boer, te Westzaandam.
14. C. Bogerts, te Amsteldam.
15. Salomon Bos, Koopman te Rotterdam.
16. Dirk Hendrik Bosboom, te Amsteldam.
17. Albrecht Borchers, Boekhandelaar te Amsteldam.
    Zes-en-zeventig Exemplaaren,
18. Christoffel Borchers, te Amsteldam.
19. Hendrik Borchers, te Amsteldam.
20. A. Botbal, Boekhandelaar te Rotterdam. Vier
    Exemplaaren.
21. Jan Braams, te Amsteldam; groot Papier, met Proefpl.
22. P. van Braam, Boekhandelaar te Dordrecht. Vier
    Exemplaaren.
23. G. Brender à Brandis, Leermeester in de Wiskunde,
    enz. te Amsteldam; groot Papier, met Proefpl.
24. Jan Felix Broense, te Middelburg.
25. Hendrik Brinkman, te Amsteldam.
26. C. E. Brugman, te Amsteldam.
27. Abraham Bruyn, Boekhandelaar te Vlissingen.
28. Thomas Bruyn, te Amsteldam; met Proefpl.
    [fol. *4r]
29. N. Byl, Boekhandelaar te Amsteldam.
30. Jacob Bynema, te Zaandam.
31. C. D. V. A. te Amsteldam.
32. N. H. van Charanten, te Rotterdam.
33. Pieter Clifford Kocq Hz., Raad en Oud-Schepen der
    Stad Delft, Bewindhebber der Ed. West. Indische
    Compagnie op de Maas.
34. Jacobus Coenraads Juniorszoon, te Amsteldam; groot
    Papier, met Proefpl.
35. P. Coenradie, Boekhandelaar te Amsteldam.
36. W. Coertse Junior, Boekhandelaar te Amsteldam. Twee
    Exemplaaren.
37. Joan Hanius Coetze, te Amsteldam; groot Papier.
38. B. P. van Cappello, te Middelburg.
39. Hendrik Cramer, Pharm. Stud. te Utrecht.
40. Ab. da Costa Iz., te Amsteldam.
41. S. J. Dekker, Boekhandelaar te Zaandam. Elf
    Exemplaaren.
42. J. H. van Delden, Boekhandelaar te Haarlem.
43. F. Does Pz., Boekhandelaar te Leiden, Zes
    Exemplaaren.
44. Abraham Dorland, te Zaandam.
45. Francois Duffer Chrisstoffelz., te Dordrecht.
46. Willem Duizenberg, te Amsteldam.
47. Cornelis Duyn, te Zaandam.
48. J, van Driel, Boekhandelaar te Utrecht. Twee
    Exemplaaren.
49. C. S. van den Dries, Boekhandelaar te Rotterdam.
    Twee Exemplaaren.
    [fol. *4v]
50. H. W. Dronsberg en Zoonen, Boekhandelaars te
    Amsteldam.
51. Abraham Dykman, te Amsteldam.
52. Jan Petrus van Ede van der Pals, Notaris te
    Rotterdam; groot Papier.
53. G. H. Engelberts, te Amsteldam.
54. J. F. Engert, te Amsteldam.
55. J. J. Esschenburg, Professor in Bronswyk.
56. De Wed. S. Esveld en Holtrop, Boekhandelaar te
    Amsterdam; groot Papier.
57. Van der Eyk en Vygh, Boekhandelaars te Leiden.
58. J. E. Eytelwyn, te Amsteldam.
59. A. H. Fabricius, te Amsteldam.
60. Arend Fokke Symonsz., Boekhandelaar te Amsteldam.
    Twee Exemplaaren.
61. Hendrik Gartman, Boekhandelaar te Amsteldam. Zes
    Exemplaaren.
62. J. de Groot, Boekhandelaar te Amsteldam.
63. J. van Gulik, Boekhandelaar te Amsteldam. Drie
    Exemplaaren.
64. C. N. Guerin, Boekhandelaar te Amsteldam.
65. Johannes Steph. Guerin, te Amsteldam.
66. De Wed. Myndert Gysz, te Zaandam.
67. Mr. N. J. van Hanswyk, te Amsteldam; groot Papier.
68. J. van Helmont Adriaansz., te Rotterdam; groot
    Papier.
69. J. A. Hein, Boekhandelaar te Rotterdam. Elf
    Exemplaaren.
    [fol. *5r]
70. L. Herding, Boekhandelaar te Leiden.
71. Cornelis Heiligert, Boekhandelaar te Leiden. Elf
    Exemplaaren.
72. Pieter Neeve Hoebe, te Amsteldam.
73. Cornelis van Hoogeveen Junior, Boekhandelaar te
    Leiden. Drie Exemplaaren.
74. H. Hoogenstraaten, Boekhandelaar te Leiden. Twee
    Exemplaaren.
75. Jonas Hoop Lusz, te Amsteldam.
76. Willem van Horsen, te Amsteldam.
77. W. ten Houte, Chir. Stud. te Amsteldam.
78. De Erve Houttuin, Boekhandelaar te Amsteldam, Drie
    Exemplaaren.
79. Jan Hugli, te Amsteldam.
80. Willem Janzen, te Amsteldam.
81. Elias Jochems Junior, te Amsteldam.
82. Mr. P. N Juinbal, te Rotterdam.
83. W. van Kessel, Koopman te Dordrecht.
84. H. H. Keyser, Boekhandelaar te Amsteldam. Zes
    Exemplaaren.
85. De Erve David Klippink, Boekhandelaar te Amsteldam.
86. Gerrit Klyn, te Amsteldam; groot Papier.
87. A. van der Kroe, Boekhandelaar te Amsteldam. Vyf
    Exemplaaren.
88. H. Kuyper, Boekhandelaar te Amsteldam.
89. P. J. Kasteleyn, Pharm. te Amsteldam; Lid van het
    Provinciaal Utrechts Genootschap van Kunsten en
    Weetenschappen, en van*het Dichtlievend Genootschap
    N. B. O. B.  groot Papier.
    [fol. *5v]
90. Pieter de Lange, te Zaandam.
91. W. H. Lange, te Rotterdam; groot Papier.
92. Antbony Lardelli, te Amsteldam.
93. T. J. J. van Leenhof de Lespierre, te Leiden.
94. Mr. Adriaan van der Lely, te Delft; groot Papier.
95. Het Leesgezelschap te Weesp.
96. Het Leesgezelschap te Amsteldam; onder de Spreuk:
    tot Stichting en Vermaak.
97. Het Leesgezelschap, uit zucht tot Weetenschap, te
    Amsteldam.
98. Dirk Leur, te Zaandam; groot Papier.
99. L. J. S., te Zaandam.
100. Jan Hendrik van Loenen, te Amsteldam.
101. Johannes van Loon, te Rotterdam; groot Papier.
102. A. Loosjes Pietersz., te Haarlem.
103. Jonkheer P. van Lynden, Heer van Nieuwland, te
    Breda.
104. Mr. Johan Hieronimus van der Mark, Raad en Schepen
    der Stad Leiden.
105. M. van der Meersch, Predikant by de Remonstranten
    te Leiden.
106. Anthony Mens, Boekhandelaar te Amsteldam. Drie
    Exemplaaren.
107. J. Mensert, Boekhandelaar in  s Haage.
108. J. H. Munnikhuizen, Boekhandelaar te Amsteldam.
    Twee Exemplaaren, groot Papier, Proefpl.
109. Mylius, Notaris te Amsteldam.
110. G. Nagtglas, te Amsteldam; groot Papier.
    [fol. *6r]
111. W. v. d. Nieburg, te Amsteldam.
112. F. Nielen, te Utrecht.
113. Johannes Noordyk, te Utrecht.
114. Jan Gerard Oncken, te Amsteldam.
115. D. van Outgaarden, Boekhandelaar te Dordrecht. Twee
    Exemplaaren.
116. W. Oukoop, Boekhandelaar te Breda.
117. G. T. van Paddenburg, Boekhandelaar te Utrecht.
    Twee Exemplaaren.
118. J. en H. Palier, Boekhandelaars te  s
    Hertogenbosch. Vyf Exemplaaren.
119. Pardicque, in  s Haage; groot Papier.
120. Johannes Paspoort, te Delft.
121. C. Passe, te Amsteldam.
122. Cornelis de Pecker, Boekhandelaar te Leiden. Twee
    Exemplaaren.
123. Jan Pilander, te Amsteldam.
124. C. Plaat en Comp., Boekhandelaar in  s Haage. Vyf
    Exemplaaren.
125. Jacob Ploeg, te Amsteldam; groot Papier, Proefpl.
126. Pieter Lourens Ploeg, Luitenant ter Zee.
127. M. E. van Praag, te Amsteldam.
128. Hendrik van der Ree, te Leiden; groot Papier.
129. Jan Dirk Renninghof, te Amsteldam.
130. D, Romar, Boekhandelaar te Franeker.
131. Jan Roos en Zoon, Boekhandelaars te Amsteldam.
132. Hendrik Romp, te Amsteldam; groot Papier.
    [fol. *6v]
133. Jacob van Rossum, te Utrecht.
134. Hendrik le Roy, te Amsteldam.
135. Leendert van Ryn, te Amsteldam.
136. Isaac Rynders, te Amsteldam.
137. Jan van Schelle; Chirurgyn te Zegwaard.
138. C. E. J. B. Schonck, Rector der Latynsche Schoolen
    te Gorichem; groot Papier.
139. T. P. Schonck, te Amsteldam; groot Papier.
140. G. Schoemaker, te Leiden.
141. De Wed. J. van Schoonboven, Boekhandelaarster te
    Utrecht. Zeven Exemplaaren.
142. Jan Schouten, te Zaandam.
143. D. Schuurman, Boekhandelaar te Amsteldam.
144. Het Genootschap: Sine Labore Nihil, te Amsteldam.
145. Egbert van der Smout, Boekhandelaar te Delft. Vyf
    Exemplaaren.
146. Jan Smit en Zoon, Boekhandelaars te Amsteldam.
    Zeven Exemplaaren.
147. De Wed. Everhard Smit, Boekhandelaar te Amsteldam.
148. Jan Hendrik Soomer, te Amsteldam.
149. A. Soulage Junior, te Amsteldam; groot Papier.
    Proefpl.
150. Dirk van der Stam, te Amsteldam.
151. D. van Steenderen, te Amsteldam.
152. Stegman, te Weesp.
    [fol. *7r]
153. Leonard Stuck, Consul van H. H. M. M. te Alicanten.
154. Arend Stubbe. Boekhandelaar te Utrecht.
155. De Wed. J. van Terveen, Boekhandelaarster te
    Utrecht.
156. Joh. Thiele, Boekhandelaar te Rotterdam. Twee
    Exemplaaren.
157. J. Thierry, Boekhandelaar in  s Haage.
158. Pieter van Thol, Boekhandelaar in  s Haage.
159. Cornelis Thim, te Rotterdam.
160. Jacob Tirion, te Amsteldam.
161. Nicolaas Tusink, te Amsteldam.
162. Jacobus van Veldhoven Izaaczoon, te Utrecht.
163. Willem Vermandel, Boekhandelaar te Amsteldam.
164. Mr. M. J. Veth van de Perre, Heer van Westcappel en
     t Nieuwland, Schepen en Raad der Stad Middelburg.
165. J. Viruli, te Amsteldam.
166. Ary Vis, Boekhandelaar te Rotterdam. Twee
    Exemplaaren.
167. Dirk Vis, Boekhandelaar te Rotterdam. Negen
    Exemplaaren.
168. Justus Vis, Boekhandelaar te Utrecht.
169. J. Vriese, Boekhandelaar te Amsteldam. Twee
    Exemplaaren.
170. Samuel de Waal, Boekhandelaar te Utrecht. Agt
    Exemplaaren.
171. P. Wagenaar Jr. te Amsteldam.
    [fol. *7v]
172. Gerrit Warnars, Boekhandelaar te Amsteldam. Drie
    Exemplaaren.
173. C. N. de Wee, te Utrecht.
174. Reinier Wege, Boekhandelaar te Amsteldam.
175. B. Wild, Boekhandelaar te Utrecht. Zeven
    Exemplaaren.
176. P. Wynants, Boekhandelaar in  s Haage; groot
    Papier.
177. Yntema en Tieboel, Boekhandelaars te Amsteldam.
178. Leonard van Zwyndrecht, te Rotterdam.

                     Continue

[fol. *8r: gravure]

P. Wagenaar. jun. inv. et del.                        C.
Bogerts, Sculp. 1779


                MACBETH.

Neen, ik keer niet weder te rug.  Ik yssche voor het
denk-
    beeld van het geene ik verricht hebbe.

              LADY MACBETH.

Zwakke ziel!  geef my de Dolken. de slaapende en doo-
    den zyn slegts beelden.

                 MACBETH. II^de Bedr. V^de Toon.


[fol. *8v: blanco]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 1]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       

                   MACBETH,

                  TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]


               PERSOONEN.

DUNKAN, Koning van Schotland.
MALCOLM,     } Zoonen van Dunkan.
DONALBAIN,
MACBETH,     } Veldheeren van des Konings Leger.
BANQUO,
LENOX,
MACDUFF,     }
ROSSE,       } Schotsche Edellieden.
MENTETH,     }
ANGUS,
CATHNES,
FLEANCE, Zoon van Banquo.
SIWARD, Generaal van het Engelsche Leger.
De Jonge SIWARD, zyn Zoon.
SEYTON, een Officier in het gevolg van Macbeth.
De Jonge MACDUFF.
LADY MACBETH.
LADY MACDUFF.
Een Engelsch Geneesheer.
Een Schotsch Geneesheer.
Een HOPMAN, een Deurwaarder, een oud Man.
Een Kamenier, van Lady Macbeth.
HEKATÉ, en drie HEXEN.
LORDS, Edellieden, Officieren, Moordenaars, Bodens, en
gevolg.
DE GEEST van BANQUO, en andere verschynsels.


   Het Tooneel is met het einde van  t
              Vierde Bedryf
  in Engeland, Verders in Schotland, en
                meest in
          het slot van Macbeth.

                     Continue

[p. 3]


                MACBETH,

               TREURSPEL.

       ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
       ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

         Het donderd en blixemd.

               DRIE HEXEN.

                 1 HEX.

    Hoe komen wy dus elkander weêr tegen,
    In donder en blixem en sterken regen?

                 2 HEX.

    Terwyl het Moordgerucht is volbragt,
En de slag voor verlooren en gewonnen word geacht.

                 3 HEX.

    Dus, nog voor  t begin der duisteren Nacht.

                 1 HEX.

    Waar is de plaats?

                 2 HEX.

                                  Daar op de Heide.

                 3 HEX.

     k Zie Macbeth reeds, wild niets verbeide.

                 1 HEX.

    Ik kom, ik kom ô Grimalkin! (a)

               alle gelyk

    Padok roept....... wy doen haar zin.
    Wy komen te saamen al is het slegt weder.


    (a) Eigenlyk GRAAUW WYFJE, de gewoone naam van een
oude Kat.        ESSCHENBURG.


[p. 4]
Het schoon is ons haatlyk. We ontwyken t.... wel aan,
    Laat ons door damp en nevel gaan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TWEEDE TOONEEL. (*)

        Men hoord een Wapenkreet.

       DUNKAN. MALCOLM, DONALBAIN,
            LENOX en GEVOLG.

   Zy vinden een bloedenden Hoofdman.

                 DUNKAN.

    Welk een bloedend Man is dit?  naar het schynd zal
hy ons van den tegenwoordigen toestand der Rebellie
kunnen kennis geeven.

                MALCOLM.

    Het is die zelve dappren Officier, die als een goede
en kloekmoedige Soldaat, my de handen der Vyanden
ontrukten. Vreede zy u edelmoedige Vriend! verklaar den
Koning hoe het met den slag stond, toen gy dezelve
verliet.

                 HOPMAN.

    Het stond twyffelachtig. even als twee kragtelooze
zwemmers die elkander vast houden, en elkander in hunne
kunst zoeken te hinderen. de onverbiddelyke Macdonel (b)
is waardig een Rebel te zyn; want tot dat einde bezit hy
alle laagheden, wordende door Kernen en Gallowglassen (c
) uit


    (b) Volgens HOLINGSHED moet men MACDOWAL of
MACDOWALD lezen.         STEEVENS.
    (c) Deze waaren mogelyk, de zwaar gewapende
Voetvolken der oude bewooners van Irland. Zie WARAEI
Antiqq. Hibern L 6. ,, Hinc conjecturae vigorem etiam
adjiciunt arma quaedam Hibernica, Gallicis antiquis
similia, Jacula nimirum peditum levis armaturae, quos
Kernos vocant nec non Se- [p. 5n] cures & loricae
ferreae peditum illorum gravioris armaturae quos
Galloglassios appellant.         WARBURTON.


[p. 5]
de Westelyke Eilanden ondersteund; Ja de Godin des
geluks, die zyne gevloekte onderneemingen toelonkt,
schynt een Rebelle Hoer geworden te zyn. doch dit alles
baat hem niets, want de dappren Macbeth  hoe wel
verdiend by deze naam!  verachte de Geluks Godin, en
hieuw met zyn kloekmoedig zwaard, dat van dezen
bloedigen arbeid rookten, als een waar beminnaar der
dapperheid, zich eenen weg door, tot onder de oogen van
dezen lafhartige; en liet niet eerder van hem af, voor
dat hy hem van den wervel tot de kin doorgehouwen, en
zyn hoofd op onze verschansingen opgestooken had.

                 DUNKAN.

    ô Dappre Neef! waardig Edelman!

                 HOPMAN.

    Maar, even gelyk van dezelve plaats waar de Zon
haaren schittrenden loop begint (d) verwoede stormen en
ysselyke donderslagen voortkomen; even dus ontsprong uit
deze Bron nieuw gevaar, waar uit men hulp dacht te zien
verschynen. Hoor, Koning van Schotland, hoor; naauw had
de gerechtigheid met dapperheid gewapend, deze
snelvoetige Kernen genoodzaakt hunne redding in de vlugt
te zoeken, of de Koning van Noorwegen, die zyn voordeel
voorzag, begon met blinkende wapenen en door nieuwe
manschap versterkt, een herhaalden aanval.

                 DUNKAN.

    Deed dit onze Veldheeren, Macbeth en Banquo niet
verschrikken?


(d) Dit is op eene waarneeming gegrond, dat de stormen
gemeenlyk in het Oosten ontstaan; want de natuurlyke en
bestendige loop des Oceaans, is van het Oosten naar het
Westen, en de richting der Winden is in het algemeen het
voornaamste, ten minste is de zelve van daar het
sterkste         WARBURTON.


[p. 6]

                 HOPMAN.

    Ja, even als een Sperwer een Adelaar; of een Haas
een Leeuw kan doen verschrikken: In ernst, zy scheenen
Kanonnen die dubbeld gelaaden waaren; want zy
verdubbelde hunne slagen tweevoudig op den Vyand. ik
weet niet, of zy zich in rookend bloed wilden baaden, of
een tweeden Golgotha gedenkwaardig maaken. ..... maar ik
ben geheel afgemat; myne wonden roepen om hulp.

                 DUNKAN.

    Uwe woorden zyn u even zo roemryk als uwe wonden;
beiden zyn zy het bewys der Eer  Ga, bezorgt hem
wondheelers.  Wie komt daar?

                MALCOLM.

    De braave Thane van Rosse.

                 LENOX.

    Hoe veel haat is in zyne wezenstrekken te zien, dus
doet zich de geene voor die met buiten gewoone narichten
zwanger gaat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

           ROSSE. De voorigen.

                 ROSSE.

    God behoede den Koning!

                 DUNKAN.

    Waar komt gy van daên, waardige Than?

                 ROSSE.

    Van Fife, myn Vorst, alwaar de Vaanen van Noorwegen
stoutmoedig tegen de wolken aandryven, en onze Volkren
koud waaijen. Noorwegen, zelfs door zyn aantal Mannen
gevreesd, en van den Trouwloozen verrader, de Thane van
Cawdor ondersteund, begon een twyffelagtig gevegt; tot
Bellonaas bruidegom, met zyne onbedwingbaare dapperheid
gewapend, hem zynen Man toonden; en punt tegen punt, arm
tegen arm, zyn trotsche geest dempten. Met een woord, de
zegen viel op onze zyde.
[p. 7]

                 DUNKAN.

    Wat groot geluk!

                 ROSSE.

    Nu doet Sweno, de Koning van Noorwegen, eenige
voorslagen van Vreede; doch wy stonden hem de begraaving
van zyn volk niet toe, voor dat hy op het Eiland St.
Columbus tienduizend guldens tot onze algemeene rust
betaald had.

                 DUNKAN.

    Deze Thane van Cawdor zal ons vertrouwen niet langer
misbruiken. Ga, zeg hem het doodvonnis aan, en begroet
Macbeth met zynen verdienden Titel.

                 ROSSE.

    Ik zal het bezorgen.

                 DUNKAN.

    Wat hy verloor, heeft de Edele Macbeth gewonnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

              Het donderd.

               Drie HEXEN.

                 1 HEX.

Zuster, waar zyt gy geweest?

                 2 HEX.

 k Had myn lust in  t zwynen moorden.

                 3 HEX.

En waar gy?

                 1 HEX.

                    Een leelyk beest,
Hoonden my met bitsche woorden:
Een Schippers wyf dat ginter zat,
Daar ze in haar schoot Carstengen had,
Zeide ik tegen ,, geef my wat.
Maar dat beestig aas riep rad,
,, Hex! kies spoedig  t Haazepad!
Haar Man is naar Aleppo gevaaren,
[p. 8]
Maar den weg zal ik hem spaaren;
In het aanschyn van een kat
Zonder staart, zal ik de baaren
Met een zeev doorklieven.  Ja.
Ik bereik hem immers dra!
Doen ik niet?

             2de en 3de HEX.

                      ô Ja! ô Ja!

                 2 HEX.

 k Zal u daar een wind toe geeven.

                 1 HEX.

 k Dank u.

                 3 HEX.

                  En ik de andren.

                 1 HEX.

                                              neen,
Ik heb ze allen reeds by een.
 k Zal  t u zelfs eens uit gaan leggen,
Hoe een wind zich draait,
Waar hy gaat, van waar hy waaid,
Hoeft geen Landkaart my te zeggen.
Ik zal dien Aleppo Gast,
In de tyd van zeven dagen
Negenmaal door  t meir heen Jaagen,
Wyl hem angst en schrik verrast,
Zorg en kommer moet hem naaken;
Ja,  k zal, daar en dag en nacht
Rusteloos word doorgebracht
Hem zo dor, als hooy zelfs, maaken.
Staat het niet in myne macht
Hem door ziekte en wreede pynen
        Te doen kwynen:
 k Zal zyn Schip dan onverwagt
Op een blinde Klip doen stranden:
Maar ik zal hem weêr doen Landen,
Naakt en droevig....... hoor Vriendin!
Wat ik heb......

                 2 HEX.

                  Laat zien.
[p. 9]

                 1 HEX.

                                 k begeerden
Nooit iets beter naar uw zin.
Zie dees Schippersduim: hy keerden
Naar zyn Vaderland te rug,
Toen een storm zyn Schip vernielden.

         (men hoord trommelen.)

                 3 HEX.

Trommelen!  Trommelen!  rep u, vlug.
Macbeth komt, die veele ontzielden.

                  Alle.

Des Noodlots Zustren, hand in hand
Zwerven over Zee en Land.
Draaijen zich in eenen kring
Driemaal voor u onderling:
Driemaal voor my uit hun macht;
Nog Driemaal is het een en agt  
Houd op de Toovrij is volbragt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

      MACBETH. BANQUO. Drie HEXEN.

                MACBETH.

    Zulk eenen haatelyken, en tevens schoonen dag, heb
ik nimmer gezien.

                 BANQUO.

    Hoe ver is  t nog van Foris?  wie zyn deze
ongetemde, en wildschynende Schepselen? zy zyn geene
bewooners der Aarde gelyk, en zyn  er echter op.....
Leeft gy? of zyt gy iets dat een Sterveling vraagen
durft voorleggen? Gy schynt my te verstaan, daar elk zyn
verminkte vinger aan de dikvellige lippen legt: gy
schynt Vrouwspersoonen te zyn, en echter verbieden my
uwe baarden u daar voor te houden,

                MACBETH.

    Spreek als gy kunt; wie zyt gy?

                 1 HEX.

    Heil zy u, Macbeth! heil zy u Thane van Glamis!
[p. 10]

                 2 HEX.

    Heil zy u Macbeth! heil zy u Thane van Cawdor!

                 3 HEX.

    Heil zy u, Macbeth, die eens Koning zult zyn.

                 BANQUO.

    Waarom beeft gy zo, Macbeth, en schynt u voor dingen
te ontzetten, die toch zo schoon klinken? (tegen de
Hexen). In den naame der waarheid, spreek; zyt gy
ingebeelde Schepsels; of zyt gy inderdaad dat geene wat
gy uiterlyk schynt? Gy begroet myn edle Reizgezel met
opstaapelingen van zegen, met groote voorspellingen van
Koninglyke hoope, en voorrang, waar door hy geheel
buiten zich zelven vervoerd schynt; my zegt gy niets. Zo
gy in het zaad der tyden zien, en zeggen kunt, welke
Zaadkorrel wasschen zal en welke niet, zo spreekt tot
my, die, noch om uwe gunst smeekt, noch uwen haat
vreest.

                 1 HEX.

    Heil!

                 2 HEX.

    Heil!

                 3 HEX.

    Heil!

                 1 HEX.

    Kleinder en grooter als Macbeth!

                 2 HEX.

    Niet zo gelukkig, en echter veel gelukkiger!

                 3 HEX.

    Gy zult Koningen voordteelen, schoon gy  er zelfs
geen zyt. Heil zy u Macbeth en Banquo.

                 1 HEX.

    Banquo en Macbeth, heil zy u!

                MACBETH.

    Vervolg ô Profetesschen des geheims! en zeg my
meerder! Ik weet dat ik door de dood van (e) Sinel,
Thane van Glamis ben; maar hoe van Cawdor? de


    (e) Macbeths Vader.     POPE.


[p. 11]
Thane van Cawdor leeft, en heerscht in den schoot des
geluks; en dat ik eens Koning zal zyn, komt my even zo
onwaarschynlyk voor als Thane van Cawdor te worden; zegt
toch van wien hebt gy deze wonderbaare voorzeggingen? of
waarom houd gy op deze dorre heide onze reiz door zulke
groetenissen op? Spreek, ik bezweer u!

                           (de Hexen verdwynen.)

                 BANQUO.

    De Aarde heeft blaazen gelyk het water, en deze zyn
eenige daar van. waar zyn zy gebleeven?

                MACBETH.

    In de lucht; en wat ligchaamelyk scheen, vervloog
als adem in den wind. Ik wenschte dat zy nog hier
waaren.

                 BANQUO.

    Waaren deze dingen, daar wy van spreeken, dan
wezendlyk hier? Of hebben wy mogelyk van de dolle wortel
(f) gegeeten, die het verstand gevangen neemt?

                MACBETH.

    Uwe kinderen zullen Koningen worden.

                 BANQUO.

    Gy zelfs zult Koning worden.

                MACBETH.

    En Thane van Cawdor tevens; was het zo niet?

                 BANQUO.

    Woordelyk en letterlyk was het zo....... Wie komt
daar?


    (f) HOLINGSHED bericht, dat DUNKAN, geduurende eene
voorgaande wapenstilstand, de Deenen onder het
voorwendsel van hun levensmiddelen te verschaffen, onder
andere eene menigte Wyn met slaapverwekkende bessen
toegezonden, en hen daar na des nachts in den slaap
vermoord had.* BANQUO zinspeeld hier op, als een even
voorgevallene zaak. De Dichter vond de omstandigheid in
HOLINGSHED, en juist op den tyd die hem den inhoud van
zyn stuk aan de hand gaf.         STEEVENS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 12]


             ZESDE TOONEEL.

       ROSSE, ANGUS, de Voorigen.

                 ROSSE.

    De Koning heeft, ô Macbeth! het gelukkig naricht van
uw behaalden zegen ontfangen: en wanneer hy las hoe
roemryk gy u voor uw persoon by het verjaagen der
Rebellen gehouden hebt, streden zyne verwonderingen en
lofspraaken met elkander, welke van hun u, en welke hem
ten deel zoude worden. Zo dra hy daar mede vaardig was,
en de overige berichten van denzelfden dag naarzag, vond
hy u in den aanval, tegen de spoorlooze Volkeren van
Noorwegen, onverschrokken voor de menigvuldige doods
gevaaren die gy zelfs verwekt had. Zo snel als men
dezelve verhaalen kon, kwam  er tyding op tyding van uwe
roemruchtige daaden ter bescherming van zyn Koningryk,
en breiden uwen lof voor hem uit.

                 ANGUS.

    Wy zyn afgezonden om u de dankbetuiging van onzen
Koning over te brengen; alleen om u als krygsbode by hem
te voeren, niet om u te beloonen.

                 ROSSE.

    En om u een pand der groote eere te geeven, dien hy
voor u behoud, beval hy my, u als Thane van Cawdor te
begroeten; en in deze nieuwe waardigheid wensche ik u
heil, braave Thane, want het komt u toe.

           BANQUO. (ter zyden)

    Hoe! kan de Duivel waarzeggen?

                MACBETH.

    De Thane van Cawdor leeft; waarom kleed hy my in een
geborgd versiersel?

                 ANGUS.

    Die Thane was, leeft nog; maar slegts zo lang tot
dat het doodvonnis aan hem uitgevoert is. Of hy met
Noorwegen eene geheime verstandhouding had, of de
Rebellen door aanmoediging en hulp onder- [p. 13]
steunde, of dat hy met beiden aan de ondergang van het
Vaderland arbeiden, weet ik niet; doch dit is zeker, dat
bewezen, en door hem zelf bekend is, dat een hoog
verraad hem omgezet heeft.

                MACBETH.

    Glamis, en Thane van Cawdor!..... het grootste blyft
nog agter...... ik dank u voor uwe moeite. hoopt gy
heden niet, dat uwe kinderen Koningen zullen worden?
daar de geene die my Thane van Cawdor maakten, u
hetzelve voorspelden.

                 BANQUO.

    Zo dit eens verder ging, mogt het u aanspooren om de
Thane van Cawdor te vergeeten, en de kroon zelfs te
zoeken. Maar het is doch wonderbaarlyk! dat de
werktuigen der duisternisse ons dikmaals waarheden
zeggen, om ons tot ons verderf te winnen; en ons met
kleinigheden verblinden, om ons misdaaden van het
allerschrikkelykste gevolg te doen uitvoeren. (Tegen
Rosse en Angus) Spitsbroeders, een woord als ik
verzoeken mag.

           MACBETH (ter zyde.)

    Twee waarheden zyn nu, even als gelukkige voorredens
tot het verhevene en Koninglyke Schouwspel, voorzegt. (
Overluid) ik dank u Heeren (Ter zyde) deze
bovennatuurlyke opeissching kan niet kwaad zyn; kan niet
goed zyn. Was het kwaad; waarom heb ik dan een onderpand
van het gelukkig gevolg ontvangen, dat zy met eene
waarheid begint? Ik ben Thane van Cawdor. Was het goed;
waarom gaf ik de verzoeking ruimte, voor wiens
schrikkelyk voorstel myne haairen in de hoogte stygen,
en myn anders standvastig hart geheel onnatuurlyk tegen
myne ribben slaat? tegenwoordige schrikken zyn minder
ontzettelyk als de voorstellen der verschrikte
inbeelding. Dit denkbeeld wiens moord slegts een
hersenschim is, beweegd myn innerlyke waereld zo hevig,
dat alle andere beweegingen, en levenskrachten stil
staan, die my niets toeschynen als het geene dat noch
niet is.
[p. 14]

           BANQUO. (ter zyde).

    Ziet eens, hoe onze Reisgezel verrukt is!

           MACBETH (ter zyde).

    Wil het noodlot dat ik Koning ben; welaan, dan
kroont het noodlot my mogelyk, zonder dat ik daar naar
streeven zal!

           BANQUO. (ter zyde).

    De nieuwe eer daar hy mede bekleed word, is als een
vreemd kleed dat niet wil passen, voor dat men door
dikmaals draagen daar aangewend is.

           MACBETH (ter zyde.)

    Het mag gaan zo het wil...... tyd en gelegenheid
zullen alle zwaarigheden verdryven.

                 BANQUO.

    Waardige Macbeth, wy wachten tot het u geleegen
komt.

                MACBETH.

    Vergeef het my  myn verdoofde zinnen arbeiden
vergeeten dingen voor den dag  Edele vrienden uwe
poogingen zyn daar ingeweeven, waar ik ieder, dag, het
blad omslaande, hen leezen kan. Laat ons spoedig naar
den Koning gaan. Banquo, denk aan het geene voorgevallen
is, en zo dra wy het zelve nader overlegt hebben, kunnen
wy  er openhartig met elkander over spreeken.

                 BANQUO.

    Zeer gaarne.

                MACBETH.

    Genoeg daar van, tot hier toe. Laat ons vertrekken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENDE TOONEEL. (*)

      DUNKAN., MALCOLM, DONALBAIN,
       LENOX. Gevolg, Trompetters.

                 DUNKAN.

    Is het doodvonnis aan de Thane van Cawdor reeds
voltrokken? zyn onze afgezondenen noch niet te rug?
[p. 15]

                MALCOLM.

    Neen myn Vorst, zy zyn noch niet wedergekomen. Maar
ik heb iemand gesprooken die den Thane heeft zien
sterven (g) en heeft my gezegt dat hy zyne verraderyen
opregt bekent, uwe Majesteit om vergeeving gebeden, en
een diep berouw heeft laaten blyken. In zyn gantsche
leeftyd kleedden hy zich op geen beter wyze, dan toen hy
daar naar toe ging. Hy stierf als iemand die op zyn dood
gestudeerd heeft, om het kostbaarste dat hy bezat zo
onverschillig weg te werpen, als of het de geringste
kleinigheid was.

                 DUNKAN.

    Daar is geen kunst, waar door men de innerlyke
gestalte des gemoeds in het aangezicht kan lezen. Hy was
een man op wien ik myn gantsche vertrouwen stelden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

     MACBETH, BANQUO, ROSSE, ANGUS.
              De voorigen.

                 DUNKAN.

    ô Held vol verdienste! De zonde myner ondankbaarheid
lag thans even zwaar op my. Gy zyt zo ver voor uit, dat
de snelste vogel der belooning te langzaam is u in te
haalen. Ik wenschte dat gy


(g) Het Gedrach van den Thane van Cawdor, stemt omtrent
in ieder omstandigheid met het gedrach van den
ongelukkigen GRAAVE VAN ESSEX overeen; gelyk het STOWE
(Pag. 793.) verhaald.* Deze Zinspeeling moest
noodzaakelyk de gewenschte uitwerking by de aanschouwers
hebben; van welke veele ooggetuigen van deze* Justitie
geweest waaren: welke die eeuw zyn grootste sieraad, en
SOUTHAMPTON, de Zon van SHAKESPEAR, zyn waardste vriend
deed verliezen.         STEEVENS.


[p. 16]
minder verdiend had, om dat het my dan mogelyk zou zyn,
uwe verdiensten met eer en dankbetuigingen te beloonen.
Nu blyft my niets over, als te bekennen, dat ik u meer
schuldig ben dan ik u betaalen kan.

                MACBETH.

    De Dienst dien ik u deed, beloond zich zelve. Uwe
Majesteit komt het toe onzen dienst te ontvangen. Wy zyn
Kinderen en dienaars van den staat, en van uwen Throon,
die slegts hunne schuldige plicht volbrengen als zy
niets anders doen, als het geen de liefde en hunne eer
van hen vorderd.

                 DUNKAN.

    Zyt welkom! Ik begon u te planten, en zal niet
nalaaten om uw wasdom te bevorderen. Edele Banquo! gy
hebt niet minder verdiend; hetzelve zal ook erkent
worden. Laat ik u omhelzen en aan myn hart drukken!

                 BANQUO.

    Als ik daar wassche, zo is de aarde de uwe.

                 DUNKAN.

    Myne volmaakte vreugde, geheel dartel in haare
dronkenschap, zoekt zich onder traanen van droefheid te
verbergen. Zoonen, Neeven, Thanen, en gy wiens rang my
het naaste is, weet, dat wy onzen oudsten Zoon Malcolm
tot onzen Troonsopvolger bestemd hebben, en hem van nu
aan tot Prins van Cumberland benoemen. Deze eenige
voorrang moet alleen hem versieren; maar glinsterende
tekenen des Adeldoms, zullen, als sterren, alle mannen
van verdiensten sieren. Reiz naar Invernes. En vaar
voort om ons te verplichten.

                MACBETH.

    De rust is arbeid die voor u niet nuttig is. Ik zal
zelfs de voorbode zyn, en myn vrouw met het bericht van
uwen aankomste verblyden. Dus neem ik op het
eerbiedigste myn afscheid.

                 DUNKAN.

    Myn waardige Cawdor!
[p. 17]

           MACBETH. (ter zyde)

    Prins van Cumberland!  dit is een trap op welke ik
vallen, of dien ik overspringen, moet; want zy legt my
in den weg. Sterren, bedekt uw Vuur! laat het licht myne
zwarte en in den grond booze aanslagen niet zien! het
oog ziet de hand niet, daar iets mede geschied, dat in
de oogen afschuwelyk is om te zien, als het geschied is.

              (Hy vertrekt)

                 DUNKAN.

    In de daad, waardige Banquo, hy is een Held dien ik
niet genoeg kan pryzen; hy is een waar voorbeeld voor
my. wy zullen hem volgen, daar zyne zorgvuldigheid reeds
voorgegaan is om ons te ontvangen. Hy is een
onvergelykelyk Man.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          NEGENDE TOONEEL. (*)

      LADY MACBETH. alleen, met een
            brief in de hand.

               (Zy leest)

    ,, Zy ontmoeten my op den dag des Zegepraals, en
door de zekerste berichten weet ik, dat zy meer als
Stervelingen weeten. Daar ik van begeerte branden om
meer van hen te weeten, veranderden zy zich in lucht en
verdweenen. Ik stond van verbaasdheid buiten my zelven,
als  er afgezondenen van den Koning aankwamen, die my
als Thane van Cawdor begroeten; zynde dezelve
waardigheid, waar mede deze Tooverzusteren my begroet,
en met deze woorden ,, Heil zy u, die eens Koning zult
zyn . De toekomende tyd voorspeld hadden. Dit heb ik
noodig geacht u te ontdekken, waarde deelster in myne
grootheid, op dat gy uw aandeel aan myne vreugde niet
verliest, als u langer verborgen bleef, welk eene
grootheid u beschooren is. Plaatst het aan uw hert en
Vaar wel .  Glamis en Cawdor [p. 18] zyt gy reeds; en
zult nog worden wat u beschooren is. Nu vrees ik uw
gemoeds drift; zy is te vol van de melk der menschelyke
goedheid, om den naasten weg in te slaan. Gy wilt gaarne
groot zyn; zyt niet zonder eerzucht; maar zonder de
boosaartigheid die dezelve geleiden moet: Wat gy zienlyk
wenscht, dat wenscht gy doch altoos naauwgezet; gy wilt
het gaarne met onrecht winnen, en echter niet valsch
Speelen. Gy wilt gaarne dat geene hebben, groote Glamis!
dat u toeroept ,, dat moet gy doen, als gy my hebben
wilt, en waar voor gy meer vreest het te doen, als gy
wenscht dat het ongedaan bleeve . Haast u, hier naar
toe, op dat ik myn moed in uwe ooren giete, en door de
manhaftigheid myner tonge verbeteren kan, wat u nog van
den gouden Cirkel te rug schrikt; waarmede het noodlot
en bovennatuurlyke magten u gaarne bekroonen willen.

      (tegen een Bode die aankomt)

    Welke tyding brengt gy?

                  BODE.

    De Koning komt dezen avond hier.

              LADY MACBETH.

    Gy zyt niet wys wanneer gy dit zegt. Is uw heer niet
by hem? en zou hy, als het zo was, niet wegens den
toestel reeds by my gezonden hebben?

                  BODE.

    Met uw verlof, Mevrouw, het is zo als ik zeg. onze
Thane zal aanstonds komen, hy heeft een myner kameraaden
voor uit gezonden, die byna buiten adem zynde, naauwlyks
zo veel kracht had om zyn boodschap te doen.

              LADY MACBETH.

    Zorgt voor hem, want hy brengt een groote tyding. (
de Bode vertrekt) de Raav zelfs moest heesch worden, die
my de doodelyke aankomst van Dunkan, onder myn dak wilde
toekraaijen. Kom thans, ô Geesten, wiens bezigheid het
is, doodelyke denkbeelden in te geeven; komt, en
ontvouwd my hier, en ver- [p. 19] vuld my van het hoofd
tot de voeten met gruwelykheden! maakt myn bloed dik;
verstopt de toegangen van het berouw, dat geen bittere
verwyten der wederkeerende natuur myn gruwlyk voorneemen
verwrikken, noch tusschen de gedachten en de voltrekking
treden! komt en zuigt uit myne vrouwelyke borsten melk
voor gal (h). Gy moorddaadige geesten! Wyl gy altoos in
onzichtbaare gestalten de stooving der natuur bevorderd!
kom, dikke nacht, versier u met de zwartste damp der
helle, op dat myn scherpe Dolk de wond niet zien kan die
hy maakt; noch de Hemel door het voorhangsel der
duisternisse zie, en roepe ,, houd op! houd op! (i)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

         MACBETH, LADY MACBETH.

              LADY MACBETH.

    Groote Glamis! waardige Cawdor! grooter als beiden,
door het ,, heil zy u die eens......! uw brief heeft my
uit deze onwetende tyd gerukt, ja ik voele in het
tegenwoordige alreeds het toekomende. (k).


    (h) De verklaaring van JOHNSON over de woorden, take
my milk for gall neemt myn melk en geeft my gal, is te
weinig met de Analogie der Spraak in  t gebruik der
Partikel for overeenkomstig.
    (i) Dit denkbeeld is uit het oude Krygsrecht
ontleend, dat  er levensstraffe opstelden, als iemand
zyn tegenparty nog een slag gaf, wanneer een derden, om
te scheiden riep: houd op!     TOLLET.
    (k) STEEVENS merkt hier aan, de doorgaansche
waargenoomene gevoelooze wildheid in het Caracter van
Lady Macbeth; die zich in de kleinste trekken, zelfs in
deze aanspraak ontdekt, welke meer het oogmerk hadt,
zyne denkbeelden tevens op haar voornee[p. 20n]men te
richten, als hem haare vreugde over zyne wederkeering en
haare tederheid te betuigen. Het Caracter van Macbeth is
hier het gelukkig Contrast van.


[p. 20]

                MACBETH.

    De braave Dunkan, komt dezen nacht hier.

              LADY MACBETH.

    En wanneer vertrekt hy van hier?

                MACBETH.

    Morgen, volgens zyn voorneemen.

              LADY MACBETH.

    ô! Nooit zal die Zon dezen morgen zien! uw gelaat,
Thane, is als een Boek waar in men gevaarlyke dingen kan
lezen: om de tyd te bedriegen moet gy uit zien, zo als
de tegenwoordige tyd  er uit ziet: draag de
vriendelykste welkomstgroeten in uwe oogen, op uw tong,
en in uwe hand: vertoond U als de onschuldige bloem,
doch wees de slang die onder haar verborgen is. Ga heen,
en zorg voor de onthaaling van hem die komen zal, en
laat aan my de groote bezigheden van dezen nacht over,
welke alle onze toekomende dagen en nachten de
onbepaaldste en onverdeeldste heerschappy zal geeven.

                MACBETH.

    Wy zullen hier nader overspreeken.

              LADY MACBETH.

    Laat de helderheid u thans versieren, de verandering
der wezenstrekken is altoos vrees, laat al het andere
aan my over.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 21]


           ELFDE TOONEEL (*).

         Hoboos, en Flambauwen.

   DUNKAN, MALCOLM, DONALBAIN, BANQUO,
  LENOX, MACDUFF, ROSSE, ANGUS. Gevolg.

                 DUNKAN.

    Dit slot heeft een aangenaame legging; de lucht
verfrischt door haare zagten lieflykheid onze rustende
zinnen.*

                 BANQUO.

    Deze Zomergast; die Tempelbewoonende muurzwaluw,
bewyst door zyne liefde tot dit verblyf, dat de Hemel
hier een versche lucht ademd. Ik zie geene overhangende
Friesen, geene uitsteekende Steenen, geen bekwaam hol,
waar deze vogel met zyn hangend bed, de wieg voor zyne
Jongen gemaakt heeft: ik heb opgemerkt dat aan de
plaatsen, daar zy zich het liefste ophouden, de lucht
altoos ongemeen fyn is.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

       LADY MACBETH, De voorigen.*

                 DUNKAN.

    Zie daar onze Edle Waardin! de liefde die ons volgt
maakt ons zomtyds onrustig; maar wy danken u echter, wyl
het liefde is. Leer hier uit hoe gy ons, voor uwe moeite
des Hemels gunst toewenschen, en voor uwe onrust danken
zult.

              LADY MACBETH.

    Alle onze diensten in ieder geval tweemaal gedaan,
en dan nog verdubbeld, zyn noch te gering en onvermogend
de groote eer te erkennen, waar mede uw Majesteit ons
thans begunstigd. Daar blyft ons niets over, als, voor
de oude gunstbe- [p. 22] wyzen zo wel, als voor de
nieuwen, die op elkander gehoopt zyn; even als Hermieten
vuurig voor u te bidden.

                 DUNKAN.

    Waar is de Thane van Cawdor? wy volgden hem op zyne
treden naar, wyl wy zynen huishofmeester wilde
verbeelden: maar hy ryd goed; en zyne groote liefde voor
ons, zo scherp als zyn spooren, heeft hem eerder, als
ons, hier gebragt. Schoone en Edle Waardin, wy zullen
deze nacht uw gast zyn.

              LADY MACBETH.

    Uwe dienaars zyn allen overtuigd, dat gy zelf en wat
ons toebehoord, ten vollen onder uw bevel staat, en
altoos uw eigen blyft.

                 DUNKAN.

    Geeft my uw hand, en geleid my by mynen waard. Wy
beminnen hem ongemeen, en zullen voortvaaren, hem
proeven onzer gunst te geeven. Met uw verlof Mevrouw!  
      (Zy vertrekken).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERTIENDE TOONEEL.

            MACBETH (alleen.)

     (Een Tafeldekker en verscheiden
bediendens, met Schotels en Spyzen, gaan
  over het Tooneel. Men ziet Hoboos en
              Flambauwen.)

    Was alles voorby als het gedaan is, zo was het goed
dat het spoedig gedaan wierd. Indien de verradersche
Moord te gelyk alle gevolgen wegnam, als zyne
voltrekking, en zyn einde; en deze doodelyke slag het
laatste hier was; slegts hier op deze Zandbak en
ondiepte der tydelykheid; dan zoude ik my eens over het
toekomende leven aanzetten. Maar in dergelyke gevallen
ontvangen wy meestal ons oordeel reeds hier. Wy geeven
anderen bloedige onderrichtingen, die, zo dra dezelve
gegeeven zyn, op het hoofd des uitvinders te rug keeren.
Ieder gelyk meetende Godin der gerechtigheid noodzaakt [
p. 23] ons, het hef van onzen eigenen giftbeker uit te
drinken. Hy zal hier dubbeld zeker zyn; eens, vermits ik
zyn nabestaande en onderdaan ben; twee sterke gronden
tegen deze daad; daarna ben ik ook zyn waard, die voor
zyne Moorders de deur sluiten en niet zelfs het geweer
scherpen moet. Boven dien heeft deze Dunkan zo weldaadig
geregeerd, en zyne verhevene waardigheid zo onberispelyk
bestuurd, dat zyne deugden, gelyk Engelen met bazuinen
tegen deze vervloekte weggraving spreeken; daar het
medelyden, gelyk een naakt eerstgebooren kind dat op den
storm neêrwaards daald, of als een hemelsche Cherubyn,
op de onzichtbaare dampen der lucht herwaards keerende,
deze schrikkelyke daad in ieders oogen moet blaazen, tot
de wind in traanen verdronken is. (l) Ik heb geen
Spooren, die den loop van myn voorneemen aandryven, als
slegts de eerzucht, die zich zelve overspringt, en op de
andere zyde naar beneden valt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

         MACBETH, LADY MACBETH.*

                MACBETH.

    Wel nu, hoe gaat het.

              LADY MACBETH.

    Hy heeft byna gedaan met eeten, waarom zyt gy uit de
Zaal gegaan;

                MACBETH.

    Heeft hy naar my gevraagt?

              LADY MACBETH.

    Ik dacht dat men het u reeds gezegt had.


    (l) Zo als de wind by een plasregen gemeenlyk gaat
leggen. JOHNSON.


[p. 24]

                MACBETH.

    Wy zullen niet verder in deze zaak treden. Hy heeft
my eerst nieuwe eerbewyzen gedaan, en ik heb gouden
achting van lieden van alle soorten gekogt, die heden in
hunne nieuwste glans gedraagen, en zo ras niet afgelegt
kunnen worden.

              LADY MACBETH.

    Was dan die hoop dronken, die u voorheen zulk een
besluit deedt neemen? (m) heeft zy zedert


    (m) De grond, waar door Lady Macbeth haar gemaal
zoekt te overreden, om den moord te begaan, is een bewys
van de kennis die SHAKESPEAR van de menschelyke natuur
hadt. Zy steld hem de waarde en voortreffelykheid der
kloekmoedigheid voor; een glinstrend denkbeeld, waar
door de menschen zich in alle Eeuwen hebben laaten
blinden; dat wel haast den Diev ter inbreuk, en den
veroveraar tot den slag doet spoeden. Macbeth
ondertusschen, vernietigd deze stelling ten eenemaal,
wyl hy de waare en valsche dapperheid onderscheid, en
wel in anderhalven regel, van welke men zeggen kan, dat
zy alleen den Dichter ontsterflyk kunnen maaken; schoon
al zyne andre werken waaren verlooren gegaan.

        Ik waag alles wat een Mensch betaamd;
        Die meer waagd, is geen Mensch.

    Een Antwoord dat hier by uitstek geschikt is, wyl
een Krygsman voor niets gevoeliger kan zyn, als dat een
Vrouw hem zyne lafhartigheid verwyt. Hier na houd zy hem
den Eed voor, waar mede hy zich verbonden heeft den
Koning te vermoorden, een tweede Sophistische
Kunstgreep, waar door men zomtyds zyn geweeten zoekt te
bedriegen, wanneer men gelooft dat het by ons deugd is,
het geen by anderen misdaad zou zyn. SHAKESPEAR moest,
overeenkomstig zyn ontwerp, dezen grond niet
wederleggen, hoe [p. 25n] ligt het hem anders geweest
was; want een laatere verplichting heft de voorgaande
niet af; en plichten die wy ons zelve opleggen, gaan
niet boven dien, welke het hoogste wezen ons
voorschryft.        JOHNSON.


[p. 25]
dien tyd iets geslaapen, en wacht zy nu om zo bleek en
nuchter by het beschouwen van dat geene uit te zien, dat
zy voorheen zo moedig ondernam? van dezen tyd af behield
ik juist dit van uwe liefde. Hoe! vreest gy in daaden en
in kloekmoedigheid dat geene te zyn, dat gy in uwe
wenschen zyt? wilt gy gaarne dat geene hebben, wat gy
voor het grootste geluk des levens aanziet, en doet u
zelve als een lafhartige aanzien? moet ,, Ik waag het
niet op ,, Ik had het gaarne . volgen? en maakt gy het
even als de Kat in het spreekwoord? (n)

                MACBETH.

    Ik bid u houd op. Ik waag alles wat een Mensch
betaamd; die meer waagd is geen mensch.

              LADY MACBETH.

    Was het dan een dier dat u aandreef, om my dit
voorneemen te openbaaren? als gy het waagden, waard gy
een man; en al waard gy nog meer als gy waard, zo zoud
gy echter nog meer een man zyn. Toen ter tyd bood zich
noch plaats noch tyd aan, en gy wilde het beiden doen;
gy hebt u zelve gemaakt, en uwe bereidwilligheid maakt u
zelf heden tot niets. Ik heb kinderen gezogen, en weet,
hoe teder de liefde voor den zuigeling is, die myne melk
drinkt; maar ik zou, schoon hy my nog zo liefkoozend
toegelagchen hadt, myne tepels uit zyn tandeloozen mond
getrokken, en hem de hersens ingeslagen hebben, als ik
het zo gezwooren had, als gy het gezwooren hebt.


    (n) Dit spreekwoord is ,, Catus amat pisces, sed non
vult tingere plantas .*
,, De Kat had gaarne de Visch, maar zy wil de pooten
niet nat maaken.         JOHNSON.


[p. 26]

                MACBETH.

    Als wy eens misten!?

              LADY MACBETH.

    Missen? Schroef slegts uwen moed zo lang, tot hy
vast is, zo zal ons niets mislukken. als Dunkan slaapt,
en de sterke dagreize zal zynen slaap bevorderen, zo zal
ik zyn beide Kamerheeren met wyn en sterke drank zo
toestellen, dat hunne gedachten, die wachters der
hersenen, een waassem zullen zyn, en, hun vernuft een
enkle dampkolf. Wanneer hunne verdronkene krachten in
een beestelyken slaap, gelyk in den dood liggen, wat
kunnen wy dan niet met den onbewaakten Dunkan
onderneemen? kunnen wy niet alles op zyn dronk volk
leggen; welk dan de schuld van dezen onzen gepleegden
moord zal draagen?

                MACBETH.

    Baar my geen Dochter! Want uit uwen onverschrokken
moed, moeten niet als mannen voortkomen. Zal men niet
gelooven, als wy deze beide slaapende Kamerheeren met
bloed bestryken, en hunne eigene dolken gebruikt hebben,
dat zy de daaders zyn?

              LADY MACBETH.

    Wie, zal by het geween, en de traanen die wy over
zynen dood zullen storten, iets anders wagen, om te
gelooven?

                MACBETH.

    Ik heb myn besluit genomen; reeds stel ik alle myne
poogingen tot deze vreesselyke daad in  t werk. Kom,
laaten wy ons voorneemen onder het schoonste masker
verbergen. Een valsch gezicht moet bedekken al hetgeene
het valsche hert weet.

            (Zy vertrekken.)

      Einde van het eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 27]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

 BANQUO en FLEANCE, die hem een Flambouw
               voordraagt.

                 BANQUO.

Hoe laat is het reeds in de nacht, Knaapje?

                FLEANCE.

    De maan is onder; ik heb de klok niet gehoord.

                 BANQUO.

    Hy gaat om twaalf uuren onder.

                FLEANCE.

    Ik denk, dat het laater is Myn Heer.

                 BANQUO.

    Hier, neem myn degen. men is zuinig in den Hemel,
zyne lichten zyn reeds allen uit. neem dit ook weg. de
slaaperigheid ligt zo zwaar als lood op my en echter wil
ik niet gaarne slaapen. gy weldaadige macht, verwyderd
alle kwaade denkbeelden van my welke de natuur zo ligt
ruimte geeft! (o) geeft my myn zwaart.... wie daar?


    (o) Men ziet uit het volgende, dat BANQUO in een
droom ingegeeven was, om iets ter vervullinge der
voorzegging van de Hexen te onderneemen; waar voor hy
zich wakker zynde ontzettede. SHAKESPEAR maakt hier
tussen zyn, en MACBETHS Caracter, een zeer fraay
Contrast. BANQUO bid om de afwending der verzoekinge van
booze gedachten, zelfs in den slaap, terwyl MACBETH de
verzoeking in  t gemoet loopt, en ieder strafbaar
ontwerp tot het zyne maakt, waar door hy zyn oogmerk
bevorderen kan. de eene wil niet gaarne slaapen, op [p.
28n] dat die zelfde droomgezichten hem niet weder
ontrusten mogen; daar de andere zich zelve alle rust
ontrooft uit ongeduld om den moord te begaan.       
STEEVENS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 28]


             TWEEDE TOONEEL.

            BANQUO. MACBETH.

                MACBETH.

    Een vriend.

                 BANQUO.

    Hoe! Macbeth nog niet ter ruste? de Koning is reeds
te bed; en is dezen avond ongemeen vrolyk geweest, en
heeft uwe huisbedienden voortreffelyke geschenken
gegeeven. Deze diamant zond hy uw gemalin, als zyn
bevallige waardin. Hy ging zeer vergenoegt in zyn
Slaapkamer.

                MACBETH.

    Wyl wy de tyd niet hadden om toebereidselen te
maaken zo moet onzen goeden wil het ontbreekende
vervullen, daar dezelve anders een vryen hand gehad hadt
om werkzaam te zyn.

                 BANQUO.

    Het was alles zeer goed. De voorige nacht droomde ik
van de drie toverzusteren; zy hebben U toch iets
waarheid gezegt.

                MACBETH.

    Ik denk aan haar niet meer. Konden wy ondertusschen
een geleegen tyd vinden. zo wilde ik een paar woorden
met U daar over spreeken. Wanneer kunt gy?

                 BANQUO.

    Als het U behaagt.

                MACBETH.

    Wanneer gy myn voorneemen ondersteund, en het
gelukt, zo zult gy veel eer daar by verkrygen.
[p. 29]

                 BANQUO.

    In zo verre ik dezelve niet verlies, terwyl ik ze
zoek te vermeerderen, en myn hart en myn plicht daar by
vry kan behouden, ben ik tot uw dienst.

                MACBETH.

    Ik wensch U ondertusschen een goede nacht.

                 BANQUO.

    Ik dank U Sir, ik wensch U het zelfde.

                    (hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL,

           MACBETH. BEDIENDE.

                MACBETH.

    Ga, zeg uw Meestres, als myn drank vaardig is, moet
zy de klok trekken. Gaat gy naar bed. (de bediende
vertrekt.) Is dit een dolk dien ik daar voor my zie, met
de greep naar my toegekeerd? kom, laat ik U aanvatten!
ik heb U niet en zie U echter altoos! zyt gy dan,
doodelyke verschyning, aan het gevoelen niet zo
ondervindbaar als aan het gezicht? of zyt gy slegts een
dolk der ziel; een bedriegelyk Schepsel van door koorts
verhitte hersenen? Altoos zie ik U, in deze
ligchaamelyke gestalte, zo als ik U thans beschouw. Gy
wyst my den weg dien ik juist gaan wilde; en even zulk
een werktuig als gy zyt, wilde ik gebruiken. Myne oogen
zyn, of de gekken der overige zinnen, of zyn zo veel
waard als alle de overige met elkander. Ik zie u nog
altyd; en druppelen bloed op uwen kling, die  er
voorheen nog niet op waaren. Het is niets daadelyks,
maar alleen de bloedige toeleg myner ziele, die dus myne
oogen bedriegd. Thans schynt op de eene helft der
waereld, de natuur gestorven te zyn, en kwaadaartige
droomen bedriegen het agterste voorhangsel van de
verborgen slaap. De Tovery viert de offerdienst van de
bleeke Hekaté, en de gruwelyke Moord van zyn [p. 30]
huilende wachter, de Wolf gaat met diefsche groote
schreeden (p) als een roofzuchtige Tarquin, of als een
geest zyn werk in  t gemoet. Gy zekere en vaste Aarde,
hoor myn treden niet, waarheen zy gaan, op dat uwe
steenen myn voornemen niet zelfs uitroepen en door hun
gedruis de schrikkelyke stilte des nachts verstoore, die
tot myn oogmerk zo wel geschikt is. Terwyl ik hier
dreig, leeft hy nog. (men hoord een Klok) Woorden zyn
een te sterke verkoeling voor de hitte der daad. Het is
gedaan, ik ga; de klok spoort  er my toe aan. Hoor hem
niet, Dunkan! het is de sterfklok, die u ten hemel of
ter helle roept.        (hy vertrekt.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

         LADY MACBETH. (alleen.)

    Het geen hen dronken gemaakt heeft, heeft my
stoutmoedig gemaakt. Wat hun vuur uitdoofden, heeft myn
vuur aangeblaazen. Hoor!.... stil! het was een
schreeuwenden Uil, de treurige Nachtwaaker, die ons de
gruwelykste goede nacht zegt..... Hy is  er by.... de
deuren zyn open, en de overkropte Kamerheeren ontleeren
hun ampt door snorken. Ik heb hen eene zo sterke
slaapdrank ingegeeven, dat Dood en Natuur met elkander
twisten of zy levendig of dood zyn.


    (p) Het woord Strides, waar voor JOHNSON liever
Slides lezen wil; verklaard STEEVENS uit de groote
schreden, die men gemeenlyk in perken maakt, om te zien
of men een zekeren tred leeren kan; het geen de
Moordenaars en Roovers, eensdeels om die oorzaaken,
anderdeels uit voorzorg maaken, om hunne schreden te
verzekeren, en het geluit der voetstappen, zo zelden als
mogelyk is, te doen herhaalen.


[p. 31]

          MACBETH (van binnen.)

    Wie is daar?..... he!

              LADY MACBETH.

    Helaas! ik vrees dat zy ontwaakt zyn, en dat het
oogmerk niet volbragt is! de proev, en niet de daad
zelve, zal ons in den grond booren...... Hoor! ik lag
hunne dolken voor zyn hand; hy moest ze vinden!....
hadden zy  er niet, toen ik hun slaapen lag, gelyk myn
Vader uitgezien (q) ik had het zelfs gedaan  myn gemaal!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

         MACBETH. LADY MACBETH.

                MACBETH.

    Ik heb de daad volbracht! hoorden gy geen gerucht?

              LADY MACBETH.

    Ik hoorden de uilen schreijen, en de vledermuizen
krassen.... Zeide gy niet iets?

                MACBETH.

Wanneer? (r)


    (q) Hier is zeer veel kunst in opgeslooten; want zo
als de Dichter LADY MACBETH. en haar Gemaal
gecaracteriseerd heeft, zou men eerder verwagten, dat zy
de daad uitvoeren zoude. Het is tevens zeer goed, want
ofschoon de eerzucht al het natuurlyk gevoel, voor deze
omstandigheden by hen verdrongen had; zo doet toch de
gelykenis van het voorgaande het geene zy met eerbied
gewoon waren aan te zien, dat zy in dit ogenblik de
gevoelens van het geweeten en de menschelykheid ruimte
geeven.
                    WARBURTON.
    (r) De verwarring en de schrik, na het volbrengen
eener moord, zyn hier zeer fraai afgetekend. Geen wonder
dan, dat VOLTAIRE, den Antago- [p. 32n] nist van
SHAKESPEAR, dit Tooneel ook heeft naargevolgt, in zynen
MAHOMET IVde Bedryf IVde Tooneel. Daar hy onder anderen,
volgens de fraaije beryming van den Heere A. HARTSEN,
zynen SEID en PALMIRE dus laat spreeken:
    SEID, met een verwilderd gelaat wederkeerende.
        Roept men my? waar word ik heen gedreven?
        Ik zie Palmire niet. Zy heeft my reeds begeeven.
PALMIRE.
    Hoe? kent gy haar niet meer, die leeft voor U
alléén?
SEID.
        Waar zyn wy?
PALMIRE.
            Hebt ge in  t eind die wet vol yslykheén.
    Dien al te droeven eed en  t vonnis nagekomen?
SEID.
    Wat zegt, wat vraagt gy my?
PALMIRE.
                Is Zopir  t licht benomen?
SEID.
    Wien Zopir! enz.
welk een snood en laagheid is het voor zulk een
bestryder, die een geacht Schryver door Spotternyen,
zynen roem wil beneemen, dat hy deszelfs fraayheden moet
naarvolgen.        VERTAALERS.


[p. 32]

              LADY MACBETH.

    Zo even.

                MACBETH.

    Toen ik beneden kwam?

              LADY MACBETH.

    Ja.

                MACBETH.

    Luister!...: wie ligt  er in de tweede Kamer?

              LADY MACBETH.

    Donalbain.

[p. 33]

     MACBETH (zyn handen beziende.)

    Dit is een treurige beschouwing.

              LADY MACBETH.

    Neen, het is een laag denkbeeld, dit eene treurige
beschouwing te noemen.

                MACBETH.

    De een lagchten in den slaap, en den ander
schreeuwden: moord! zo dat de een den ander opwekten. Ik
stond hen aan te hooren, maar zy verrichten hun gebed,
en gingen wederom slaapen.

              LADY MACBETH.

    Daar zyn  er twee in eene kamer.

                MACBETH.

    De eene riep ,, God help ons! en de anderen ,, Amen!
*als of zy my, met deze beuls handen, naar hunne vrees
hadden zien luisteren. Ik kon geen Amen zeggen, toen zy
zeiden ,, God help ons.

              LADY MACBETH.

    Gy moet daar niet aan denken.

                MACBETH.

    Maar waarom kon ik geen Amen zeggen? ik had Gods
hulp zeer noodig, maar het Amen stooten in myn keel.

              LADY MACBETH.

    Met moet over diergelyke daaden zo lang niet na
denken; dat zou u dol maaken.

                MACBETH.

    Het was even of ik een stem hoorde roepen ,, slaapt
niet langer, Macbeth vermoord den slaap.  Den
ontschuldigen slaap! de slaap die den verwarden kluw der
zorgen uit elkander wind! de dood van ieder dag des
levens (s); het bad van


    (s) WARBURTON, veranderd death in birth; om die
reden vertaalden WIELAND ,, de geboorte van iedere
volgende dag levens. Zyn grond is, wyl hem het denkbeeld
des doods met de overige weldaadige werkingen van den
slaap, die hier genoemd


[p. 34]
verwonden arbeid; de balzem van gekwetste gemoederen; de
tweede gang der groote Natuur; de voedzaamste spyze by
het gastmaal des levens.

              LADY MACBETH.

    Wat zal dit alles?

                MACBETH.

    Alles riep nog steeds in huis ,, Slaapt niet langer 
! Glamis heeft den slaap vermoord!  en daarom zal Cawdor
niet meer slaapen; Macbeth zal niet meer slaapen.

              LADY MACBETH.

    Wie was het dan, die zo riep?  Ach! myn dierbaare
Thane, gy ontzenuwd uw edle sterkte, als gy met zulke
kranke hersenen over die zaaken denkt. Ga, neem wat
water, en wasch dit haatelyk getuigenis van uwe handen.
 Waarom bragt gy deze Dolken mede? zy moeten daar blyven
leggen. Ga breng ze weer weg, en bestryk de slaapende
Kamerheeren met bloed.

                MACBETH.

    Neen, ik keer niet weder te rug.  Ik yssche voor het
denkbeeld van het geene ik verricht hebbe. Bedenk het
nog eens. Ik waag het niet.

              LADY MACBETH.

    Zwakke ziel!  geef my de Dolken. de slaapende en
dooden zyn slegts beelden. Het oog der kindsheid alleen
vreest voor een afgebeelden duivel. Bloeden zy, dan zal
ik de aangezichten der Kamerheeren daar mede bestryken (
t) want zy


worden, niet overeenkomstig schynt. Doch de reden is
naar my dunkt van een droevige doorgebragte dag, welke
de slaap, even als de dood, een gewenscht einde geeft.  
          ESCHENBURG.
    (t) Woordelyk: overgulden, wyl de Dichter eene
woordspeeling met tho gild en the guilt (de schuld de
misdaad) in den zin had. wy hebben in het eerste [p. 35n
] deel reeds met STEEVENS en GARRICK aangemerkt, dat
zulke woord en klankspeelingen, zeer dikmaals in de
Engelsche Tooneelspelen voorkoomen.        VERTAALERS.


[p. 35]*
moeten voor de daaders aangezien worden (Zy gaat heen,
men hoord van binnen een slag.)

            MACBETH (alleen.)

    Waar komt deze slag van daên?  hoe is het met my,
dat ieder gerucht my schrik aanjaagd?  wat zyn dit voor
handen?  ha! zy rukken my de oogen uit?  kan de geheelen
Oceaan van den grooten Nephtunis dit bloed wel van myn
hand afwasschen? neen, deze hand zal eerder alle Zeën
rood verwen.

      LADY MACBETH, te rug komende.

    Myne handen hebben de kleur van de uwen; doch ik
schaam my dat myn hert zo wit is. (u) (men klopt) Ik
hoor geklop aan de Zuiderdeur  wy zullen in ons vertrek
gaan. Een weinig water zuivert ons van deze daad. Hoe
ligt is dit!  uwe standvastigheid heeft u verlaaten.  
Hoor! daar word weder geklopt!  trek uw slaaprok aan, op
dat men ons niet overvalle, en bemerke dat wy gewaakt
hebben.  Verlies uw zelve niet in zulke armoedige
denkbeelden.

                MACBETH.

    My myne daad bewust te zyn!  beter was het my zelf
niet bewust te zyn!  (men klopt) wekt Dunkan met uw
kloppen op! ik wenschte dat gy het doen kon!         (zy
gaan heen.)


    (u) Men hield, namelyk, gelyk reeds aangemerkt is,
wit bloed voor een teken der bevreesdheid.       
ESCHENBURG.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 36]


           ZESDE TOONEEL. (*)

            Een DEURWAARDER.

    Nu waarachtig, dat heet aankloppen!.... als men
Poortier aan de deur van de Hel was, kon men het niet
erger maaken! (men klopt) klop! klop! klop!..... wie is
daar, in den naam van den drommel?.... ha! een Pachter
die zich in verwachting van groote rykdommen verhing....
Nu kom binnen; gy hebt toch neusdoeken genoeg by U; want
hier zult gy  er wel voor zweeten! (men klopt) Klopt
klop!  wie is daar? in des tweeden drommels naam......
Zie daar waarachtig een Dubbelzinnige (v), die voor
beide weegschaalen tegen een ieder van hen zweeren kan;
die verradery genoeg om Godswille begaan heeft, en ze
echter in den Hemel niet heeft kunnen dubbelzinnigen. ô
Kom binnen, dubbelzinnige!.... (men klopt) Klop! klop!
klop!  wie is daar?  waarachtig een Engelsche Snyder,
die hier gekomen is, om dat hy van de Franssen kouzen
gestoolen heeft. (w) Nu kom in Snyder, hier kunt gy uw
Gans braaden..... (men klopt) Klop! klop!.... zal dit
altyd zo voordgaan?  wie zyt gy?  doch voor een Hel is
het hier te koud; ik wil niet langer de Poortier van den
drommel zyn; ik dacht  er van ieder handwerk één in te
laaten, die het breeden Roozenpad, tot het eeuwige
vreugde vuur


    (v) An Equivocatur, dat is een Jesuit. Deze order
veroorzaakten onder de Regeering van ELISABETH en JACOB
DEN EERSTE zeer veel onrust.        WARBURTON.
    (w) Die zo kort en eng waaren, dat de Snyder een
Meester in zyn handwerk had moeten zyn, zo hy hier van
nog iets steelen kon.        WARBURTON.


[p. 37]
bewandelden. (men klopt) Aanstonds! aanstonds! bedenkt
den Poortier toch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

    MACDUFF. LENOX, een Deurwaarder.

                MACDUFF.

    Zyt gy zo laat naar bed gegaan, myn Vriend, dat gy
zo lang slaapt?

              DEURWAARDER.

    Waarachtig Sir, wy smulden tot het tweede
haanengeschreeuw; en de drank is een groote bevorderaar
van drie dingen.

                MACDUFF.

    Welke drie dingen bevorderd dan de drank
voornamelyk?

              DEURWAARDER.

    Welke Sir? roode neuzen, slaap, en waterloozing: de
ontucht bevorderd en dempt hy; hy schetst de begeerte,
maar verhinderd de volbrenging. Daarom kan men zeggen,
dat de drank tegen de ontucht de dubbelzinnige speeld;
hy maakt ze, en vernietigd ze; hy spoord aan, en
wederhoud; hy overreed en beneemd den moed; hy verheft
en slaat neder; in  t eind, hy dubbelzinnigt ze in den
slaap, loogenstraftse en gaat heen.

                MACDUFF.

    Ik geloof dat de drank U dezen nacht ook
geloogenstraft heeft.

              DEURWAARDER.

    Ja Sir, in myn hals in; maar ik betaalden hem naar
waarde voor zyn loogen, Ja, ik denk dat ik te sterk voor
hem ben, want schoon hy my eenige maalen de beenen
ophief, zo gelukte het my echter hem buiten te werpen (x
).


(x) Dat is, weer los van hem te worden. Het


[p. 38]

                MACDUFF.

Is uw Heer al opgestaan?.... ha! ha! ons kloppen heeft
hem wakker gemaakt, want daar komt hy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

          MACBETH, de voorigen.

                 LENOX.

    Goede Morgen, Edle Sir!

                MACDUFF.

    Goede morgen beide.

                MACDUFF.

    Is de Koninng al op, Edle Thane?

                MACBETH.

    Noch niet.

                MACDUFF.

    Hy beval my, dat ik hem vroeg zou laaten opwekken,
ik heb het uur reeds byna gemist.

                MACBETH.

    Ik zal U by hem brengen.

                MACDUFF.

    Ik weet, dat het U een aangenaame moeite zal weezen;
maar het is echter een moeite.

                MACBETH.

    By een arbeid die ons aangenaam is, vergeet men ligt
de moeiten. Hier is de deur.

                MACDUFF.

    Ik zal zo stout zyn; en roepen, want dit is my
bevoolen.


Engelsche woord to cast, of to cast up, word zo wel in
dezen zin als van nederwerpen by wedspelen gebezigd; en
deze dubbelzinnigheid bedoeld den Dichter.        
VERTAALERS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 39]


            NEGENDE TOONEEL.

             MACBETH. LENOX.

                 LENOX.

    Zal de Koning heden weder vertrekken?

                MACBETH.

    Hy heeft het zo besteld.

                 LENOX.

    De nacht was zeer onrustig. Van het huis daar wy
sliepen, waaiden de Schoorsteen af, en zo men zegt, is  
er een weeklacht in de lucht gehoord; een afgryzelyk
doodsgeschreeuw; en voorzeggingen met vervaarlyke toonen
van vreeslyke verwoestingen, en ongelukkige
gebeurtenissen, die een tyd vol smerte zou baaren. De
uil schreeuwden de geheele nacht door. eenige zeggen,
dat de Aarde heeft getrild en gezidderd, als of zy de
koorts had.

                MACBETH.

    Het was een ongestuimen nacht.

                 LENOX.

    Ik ben niet oud genoeg, om my een diergelyken te
kunnen herinneren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

          MACDUFF. De voorigen.

                MACDUFF.

    Ach! schrikkelyk! schrikkelyk! schrikkelyk!  geen
tong, geen hart kan U bevatten noch uitspreeken!
MACBETH. en LENOX.
    Wat is het dan?

                MACDUFF.

    De wreevel heeft zyn Meesterstuk getoond; de
Kerkroovende moord, heeft des Heeren gewyden
[p. 40]
Tempel afgebrooken; en het leeven en sieraad uit
denzelven gestoolen.

                MACBETH.

    Wat is dat?.... het leven!

                 LENOX.

    Meent gy de Koning?

                MACDUFF.

    Gaat aan het vertrek en verstyf op de beschouwing
van een nieuwe Gorgoné..... doet my niet spreeken. Zie,
en spreek dan zelfs. (Macbeth en Lenox vertrekken) waak
op! waak op! luid de stormklok!.... Moord! verraad!...
Banquo! Donalbain! Malcolm! waak op! Schud de zagte
slaap, het evenbeeld des doods van U af, en zie de dood
zelve!..... op! op! zie het voorspel van het grootste
gericht!.... Malcolm! Banquo! staat als uit uwe graven
op, en gaat als Geesten in het vertrek van Dunkan, om
het schrikkelykste Tooneel te aanschouwen.... luid de
klok!

                (de klok werd geluid.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ELFDE TOONEEL.

         LADY MACBETH. MACDUFF.
             hierna BANQUO.

              LADY MACBETH.

    Wat is de oorzaak dat zulk een schrikkelyke Trompet,
de slaapers hier in huis oproept?.... spreek......
spreek toch!

                MACDUFF.

    ô Waardige Lady! het geen ik U zeggen kan, is niet
goed voor U om te hooren. een vrouwelyk oor daar mede te
verschrikken, was een tweede Moord..... (tegen Banquo
die aankomt) ô Banquo! Banquo! Banquo! onzen Koning is
vermoord!

              LADY MACBETH.

    Help Hemel! hoe! in ons huis?
[p. 41]

                 BANQUO.

Het zou overal verschriklyklyk zyn, waar het ook was.  
waarde Macduff ik bid U, wederspreek U zelve, en zeg dat
het zo niet is.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

   MALCOLM. DONALBAIN. MACBETH. ROSSE.
           LENOX. De voorigen.

                MACBETH.

    Ach! was ik slegts één uur voor dit ongeval
gestorven, dan had ik gelukkig geleeft! want van dit
oogenblik af aan, is niets meer schatbaar in de
sterflykheid; alles is kinderwerk; eer en deugd zyn
dood; de wyn des levens is afgetrokken, en deze gewelven
kunnen voortaan alleen met de enkle droesem praalen.

               DONALBAIN.

    Welk ongeluk is het dan?

                MACBETH.

    Uw eigen Prins, gy weet het niet!.... de bron van uw
bloed is verstopt; zelfs is de oorsprong daar van
verstopt!

                MACDUFF.

    Uw Vader, den Koning is vermoord.

                MALCOLM.

    Ach! door wien?

                 LENOX.

    Zyne Kamerlingen zyn naar oogenschyn de daaders;
haare handen en aangezichten waaren overal met bloed
bevlekt; insgelyks waaren ook de Dolken die wy
onafgeveegd op hunne kussens vonden. Zy zagen  er wild
en verstoord uit; niemand dorst zich betrouwen hen te
naderen.

                MACBETH.

    Ach! thans berouwd het my, dat ik hen in myn eerste
woede omgebracht hebbe.
[p. 42]

                MACDUFF.

    Waarom deed gy dat.

                MACBETH.

    Wie kan in het zelve oogenblik bezaadigd en verward,
gerust en woedend, getrouw en onverschillig zyn?  
niemant. de kracht myner verhevene liefde overweldigde
het draalende vernuft. hier lag Dunkan, zyn zilverwit
vel met zyn goud bloed geboord (y) en zyne wonden
geleken eene opening in de natuur, waar door het verderf
inbreekt; daar de moordenaars, in de kleur van hun
handwerk gekleed, hunne Dolken op de lafhartigste wyze,
met geronnen bloed overtogen hadden. Wie, die een hert
vol liefde voor zyn Koning heeft, en in dezen
beschouwing zyn moed en liefde tracht te betoonen, kon
zich daar wederhouden.

              LADY MACBETH.

    Ach! help my van deze plaatse....

                MACDUFF.

    Neemt de Lady tot U.

                MALCOLM.

    Hoe! waarom zwygen wy? daar dit Treurspel ons het
meeste raakt!

               DONALBAIN.

    Wat kan men toch hier zeggen, daar ons verderf, in
een boorgat verborgen, ons alle oogenblik-


    (y) Het is waarschynlyk dat SHAKESPEAR deze
gedwongene en onnatuurlyke overdragt, MACBETH. als een
teken der kunst en der verplaatzing in den mond legt, om
het onderscheid tussen de overlegde reden der
Huichelaary en de natuurlyke opwelling eener rasse
beweeging aan te wyzen. Zo dra men dit vaststeld, heeft
deze geheele reden zyne scherpzinnigheid, en doet den
Dichter eer aan, schoon zy enkel uit Antithezen en
Methaphoren bestaat.          JOHNSON.


[p. 43]
ken verstommen en vatten kan?  laat ons liever
vertrekken, want onze traanen zyn nog niet ryp.

                MALCOLM.

    Noch onze zwaare smert in staat, den voet uit de
plaats te verzetten.

                 BANQUO.

    Bewaar de Lady. en laat ons, zo dra wy onze naakte
zwakheid verborgen hebben, welke lyd, als zy zich
vertoond, weder te zaamen komen, om deze vreesselyke
bloedschuld naauwer naar te spooren: Vrees en twyffel
doen ons waggelen. Ik staa hier onder de groote hand van
God, en stry onder zyne bescherming tegen iedere
beschuldiging, die de verradersche boosheid tegens my
kan verwekken.

                MACBETH.

    Dat doe ik ook.

                 ALLEN.

    Dat doen wy allen.

                MACBETH.

    Laat ons een mannelyk besluit neemen, en ons dan in
de Hal verzaamelen.

                 ALLEN.

    Wy zyn te vreeden.

                    (Zy vertrekken.)

                MALCOLM.

    Wat denkt gy te doen? ik vinde het niet raadzaam ons
aan hen te betrouwen. een smert te toonen daar men geen
gevoel van heeft, is een dienst die aan onredelyke niet
zwaar valt. Ik wil naar Engeland.

               DONALBAIN.

    Ik naar Ierland. gescheiden zullen wy beiden
zekerder zyn. daar wy thans zyn, zie ik enkel Dolken, in
de wezens der Lieden die zich zaamen voegen; hoe nader
aan het bloed, hoe gevaarlyker.
[p. 44]

                MALCOLM.

    De moorddaadige werppyl der Lastering is nog niet
geschooten; het zal het zekerste voor ons zyn, deze
plaats te verlaaten. Wel aan te Paard! Laat ons geen tyd
met afscheid neemen verliezen, maar schielyk heen gaan!
 Het is geoorlooft zich van de plaats te steelen, daar
een wynig uitstel den dood brengen kan.        (Zy gaan
heen).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERTIENDE TOONEEL.

           ROSSE, een OUD MAN.

                OUD MAN.

    Van zeventig Jaaren herwaards, kan ik my nog wel
erinneren; en in deze langen tyd heb ik vreesselyke
uuren, en zeldzaame zaaken beleeft; maar dees
verschrikkelyke nacht, heeft alles wat ik in dien tyd
gekend hebbe, tot kleinigheden gemaakt.

                 ROSSE.

    Ach! goede Vader, gy ziet, de Wolken hangen dryvend
over deze bloedige Schouwplaatse heen, als of der
Menschendaaden hun verzaameld hadden. Volgens de Klok is
het dag, en echter dempt een duistre nacht de wandelende
Lamp. Doet het de overmacht van de nacht, of de
beschaaming van den dag, dat deze sombre donkerheid het
aangezigt der aarde begraaft, daar het levendig licht
het kusschen moet?

                OUD MAN.

    De daad die gedaan is, is onnatuurlyk, voorgaande
Dingsdag wierd een Valk, die op zyne hoogte stoutmoedig,
boven een toorens hoogte zweefden, door een uil
aangevallen en gedood.

                 ROSSE.

    En Dunkans Paarden.... de zaak is zo zeker als zy
wonderlyk is.... Die schoone Dieren, zo grootsch op
hunne waarde, wierden oogenbliklyk wild, braken uit
hunne stallen, liepen woedend in [p. 45]  t rond en
streeden tegen de gehoorzaamheid, als of zy een kryg met
de menschen wilde voeren (z).

                OUD MAN.

    Men zegt, dat zy elkander gegeeten hebben.

                 ROSSE.

    Ja, dat deeden zy; ik vertrouwde naauwelyks myne
oogen, toen ik het zag. Daar komt de dappre
Macduff......

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

          MACDUFF, de Voorigen.

                 ROSSE.

    Hoe gaat het in de waereld, Sir?

                MACDUFF.

    Hoe! ziet gy dat niet?

                 ROSSE.

    Weet men reeds, wie deze bloedige daad verricht
heeft?

                MACDUFF.

    De geene die Macbeth dooden.

                 ROSSE.

    ô Hemel! wat voordeel konden zy daar van verwachten?

                MACDUFF.

    Zy waaren omgekogt. Malcolm en Donalbain, de beide
Zoonen des Konings zyn heimelyk gevlucht, en hebben zich
daar door verdacht gemaakt.

                 ROSSE.

    Altoos tegen de natuur! Onvoordeelige.


    (z) De meeste van deze, hier gemeld wordende
wondertekenen, verhaald* HOLINGSHED als voorvallen by de
dood van den Koning DUFFE: en byzonderlyk dezen, dat
Paarden van uitmuntende Schoonheid en behendigheid, hun
eigen vleesch gegeeten hadden.              ESCHENBURG.


[p. 46]
Heerschzugt! gy die uw eigene levensmiddelen
opteerd!..... dus zal de Kroon denkelyk aan Macbeth
komen?

                MACDUFF.

    Hy is reeds tot Koning benoemd, en tot de krooning
naar Scone gegaan.

                 ROSSE.

    Waar is het Lyk van Dunkan.

                MACDUFF.

    Naar Colmeskil gebracht, in het vermaarde Graf, daar
de gebeentens, zynes Vaders rusten.

                 ROSSE.

    Gaat gy naar Scone?

                MACDUFF.

    Neen, myn Vriend, ik wil naar Fife.

                 ROSSE.

    Goed, dan wil ik daar na toe.

                MACDUFF.

    Ik wensch gy daar alles naar wensch zult
aantreffen!... Vaar wel! mogelyk zouden onze oude rokken
beter passen dan de nieuwe.

                 ROSSE.

    Vaar wel, oude Vriend!

                OUD MAN.

    Gods zegen verzelle u, en allen, die gaarne uit
kwaad goed, en uit Vyanden vrienden maaken!


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 47]


              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

            BANQUO. (Alleen).

Gy hebt het dus! Glamis, Cawdor, Koning, alles wat de
Toveressen belooft hebben! Ik vrees sterk dat gy  er op
geen goede wys toe gekomen zyt; en echter is  er gezegt
,, dat het niet in uwe nakomelingen stand houden, maar
dat ik de wortel en stamvader van veele Koningen zal
zyn. Als de waarheid van hunne zyde komen kan  gelyk
haare uitspraak over u MACBETH! schynt te bewyzen  
waarom kunnen zy dan niet even zo wel myn Orakel zyn, en
my tot hoopen aanmoedigen?..... maar zacht! niets meer!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

               Trompetten.

MACBETH, als Koning, LADY MACBETH, LENOX,
          ROSSE, LORDS, GEVOLG.

                MACBETH.

    Hier is onze voornaamste gast.

              LADY MACBETH.

    Was het vergeeten geworden zo had dit omtrend een
opening in ons Feest gemaakt, en al het overige in
verwarring gebracht.

                MACBETH.

    Wy hebben dezen avond een plechtig Gastmaal, Banquo,
en ik bid u daar by te zyn.

                 BANQUO.

    Volgens het bevel van uw Majesteit, aan wien myn
plicht, door eene onbreekbaare band voor eeuwig
verbonden is.
[p. 48]

                MACBETH.

    Gy wilt deze namiddag uitryden?

                 BANQUO.

    Ja, myn Vorst.

                MACBETH.

    Wy hadden anders uw goeden raad  die altoos wys en
gelukkig was  in de tegenwoordige zaamenkomst verzogt;
doch het is morgen daar nog tyd toe. zal uwe reiz ver
zyn?

                 BANQUO.

    Zo ver, dat ik den geheelen tyd, tusschen heden en
het Avondmaal daar toe gebruiken zal. Ja zo myn Paard
zich niet spoeden wil, zal ik nog een of twee duistere
uuren van de nacht moeten ontleenen.

                MACBETH.

    Verzuim ons Gastmaal niet.

                 BANQUO.

    Daar zal ik zorg voor draagen, myn Vorst.

                MACBETH.

    Wy hooren, dat onze bloedschuldige neeven, zich naar
Engeland en Ierland begeeven hebben; zy loogchenen hunne
schrikkelyke Vadermoord, en strooijen zeldzaame
verdichtselen onder de Menschen  doch hier van, benevens
andere aangelegenheden, die den staat betreffen en onze
vereenigde oplettenheid vorderen, zullen wy morgen
spreeken. Zet u heden te Paard, en Vaarwel tot dezen
avond. Gaat Fleance met u?

                 BANQUO.

    Ja myn Vorst, wy kunnen niet langer vertoeven.

                MACBETH.

    Ik wensch uw Paard ligte en zeekre voeten toe. Zet  
er u terstond op en vaar wel. (Banquo vertrekt.) Tot
dezen avond te zeven uuren kan elk Heer van zynen tyd
zyn. Om het genoegen van het Gezelschap beter te maaken,
zullen wy zelfs tot het avondmaal alleen zyn. Vaar wel.
        (Lady Macbeth en de Lords vertrekken.)
[p. 49]

      MACBETH, tegens een Bediende.

    Hoor eens Vriend, zyn die lieden by de hand?

                BEDIENDE.

    Zy wachten buiten voor de Slotpoort, Myn Heer.

                MACBETH.

    Brengt ze voor my.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

            MACBETH (alleen.)

    Dit te zyn is nog niets, als ik het niet met
zekerheid zyn kan!  wy hebben groote reden om Banquo te
vreezen; daar heerscht in zyne Koninglyke ziele iets,
dat gevreest moet zyn. Zyn moed reikt ver, en by die
onverwinbre moedigheid, bezit hy een verstand dat zynen
moed regeerd, en zekerheid aan zyne onderneemingen
geeft. Hy is de eenige wiens byzyn ik vreeze. in zyne
tegenwoordigheid alleen, word mynen geest gedempt, gelyk
de Geest van Marcus Antonius voor Cesar gedaan wierd. Hy
verachten de Toverzusteren, toen zy my het eerst den
naam van Koning toezeiden, en beval hen tot hem te
spreeken, en toen groeten zy hem met voorzeggingen, als
Vader van een rey Koningen. op myn hoofd zetten zy een
onvruchtbaare Kroon, en gaven my een dorre Septer in myn
hand, op dat hy eens door vreemde, die geen afkomelingen
van my zyn, my zal ontrukt worden. Zal dit geschieden,
dan heb ik voor de nakomelingen van Banquo myn ziel
bevlekt; voor ben den braaven en roemwaardigen Dunkan
vermoord; voor hen alleen de bittre alzem in den kelk
myner ruste gemengd; en myn onvergankelyk kleinood aan
den algemeenen Vyand der Menschen verkogt, om hen tot
Koningen te maaken. de nakomelingen van Banquo tot
Koningen!  eer dit geschied, moet gy, wreed nood- [p. 50
] lot met my in  t strydperk, daar ik tot den laatsten
druppel bloed zal waagen..... wie is daar?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  MACBETH. BEDIENDE. Twee MOORDENAARS.

      MACBETH (tegen de Bediende.)

    Ga voor de deur en wacht daar, tot ik U roep. (de
Bediende vertrekt) Was het gisteren niet, toen wy met
elkander spraaken?

              1 MOORDENAAR.

    Ja, Myn Heer.

                MACBETH.

    Wel aan dan, hebt gy myn reden nagedacht? gy weet nu
dat hy het was, die U in voorige tyden tot niets deed
komen. Gy verbeelden U dat ik  er aan schuldig was; maar
ik heb my in ons laatste gesprek tegen U
gerechtvaardigd, en getoond, hoe men U bedroogen, alles
van U verydeld, welke werktuigen men gebruikt, en wie
daar aan deel genomen heeft; in  t kort, al het overige
dat een laage ziel en  t slegtste verstand zeggen moest
,, dat deed Banquo. 

              2 MOORDENAAR.

    Gy ontdekten ons dit.

                MACBETH.

    Dat deed ik, en ging verder over tot omstandigheden,
over welken wy thans zullen raadplegen. Vind gy zulk een
bovenmaatig geduld in uw gemoed, dat gy dit zo kunt
laaten doorgaan? zyt gy zo vroom dat gy voor deze goede
Man en zyne nakomelingen kunt bidden, wiens zwaare hand
U tot het graf nedergebogen, en U alleen tot Bedelaars
gemaakt heeft?

              1 MOORDENAAR.

    Wy zyn Menschen, myn Vorst.
[p. 51]

                MACBETH.

    Gy loopt voor  t minste  er onder. even als Wind,
Jacht, Water, Bleekers en Herders-honden, Bullen en
Keffertjes, alle Honden genaamt worden; de bepaaling van
hunne waarde onderscheid den snellen, den listigen, den
langzaamen, den Huisbewaarder, door een zekere gaave der
Natuur, van elkander: wyl men bizondere soorten uit den
algemeenen hoop uitkiest. dus is het ook met de
Menschen. Nu, als gy dan een aanzienlyken en geen
verachten rang in den rey der Menschen hebt, zo zeg het
my; ik zal U een aanslag toebetrouwen, wiens uitvoering
uwen vyand uit den weg ruimen, en de genegenheid en
liefde van ons hart verwerven kan; daar ik ook, zo lang
hy leeft, een ongerust leven moet lyden dat door zyn
dood alleen kan voorgekomen worden.

              2 MOORDENAAR.

    Ik ben een Man, myn Koning, die de zwaare slagen en
schokken der Waereld zodanig ondervonden heeft, dat ik
bereid ben, ten spyt der Menschen alles te onderneemen.

              1 MOORDENAAR.

    En ik ben iemand, die het ongeluk zodanig afgemat,
en het noodlot zo rond gedraaid heeft, dat ik myn leven
altoos ten beste geef, om het te verbeteren, of het
zelve in  t geheel te verliezen.

                MACBETH.

    Gy weet beiden dat Banquo uw vyand was?

              1 MOORDENAAR.

    Ja, Myn Heer.

                MACBETH.

    Hy is de mynen ook, en zelfs met zo een
bloeddorstige Vyandlykheid, dat ieder Minuut, dat zyn
byzyn verlengt, het myne in gevaar steld. schoon ik
macht genoeg heb, om hem openlyk uit myn gezicht te
verbannen, zo mag ik het doch [p. 52] om zekere Vrienden
wille niet doen, die ook de zynen zyn, en wiens
toegenegenheid ik niet gaarne zou verliezen. ik moet den
val beweenen van die zich zelve ter neder wierp, en daar
van komt het, dat ik uwen bystand noodig heb, om die
zaak uit bizondere inzigten, voor het oog der Waereld te
bedekken.

              2 MOORDENAAR.

    Wy zullen alles doen myn Vorst, wat gy ons beveelen
zult.

              1 MOORDENAAR.

    Alschoon ons leven zelfs......

                MACBETH.

    Uwen moed glinsterd in uwe oogen. binnen een uur,
ten langsten, zal ik U berichten waar gy U naar toe moet
begeeven; ik zal U de tyd en het regte oogenblik door
een uitgeleerde bespieder nauwkeurig doen aanwyzen, want
het moet dezen avond, en wat ver van het Slot
geschieden; bovendien moet gy in  t oog houden, dat ik
buiten vermoeden moet blyven. om niets ten halven te
doen, moet gy met hem, ook Fleance zyn Zoon, die by hem
is, en aan wiens wegruiming my even zo veel gelegen
ligt, als aan zyns Vaders, in het noodlot van dit
ongelukkig tydstip doen deelen. besluit hier alleen te
saamen op; ik zal terstond weder by U zyn.

              1 MOORDENAAR.

    Het is beslooten myn Koning.

                MACBETH.

    Ik zal U aanstonds weder doen roepen  ga zo lang
binnen. (de Moordenaars vertrekken) Het is beslischt  
Banquo uw ziel zal deze Aard ontvliegen; zyt gy des
Hemelsch, zo vind gy hem dezen nacht.

             (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 53]


           VYFDE TOONEEL. (*)

       LADY MACBETH. een BEDIENDE.

              LADY MACBETH.

    Is Banquo reeds van het Hof afgereist?

                BEDIENDE.

    Ja Mevrouw, doch hy komt dezen avond weder te rug.

              LADY MACBETH.

    Zeg den Koning, dat ik gaarne, als het hem gelegen
komt, eens met hem wilde spreeken.

                BEDIENDE.

    Zeer wel Mevrouw.         (hy vertrekt.)

         LADY MACBETH., alleen.

    Alles is verlooren, en niets gewonnen, als wy het
oogmerk onzer wenschen zonder onze rust bereiken.  het
is beter dat geene te zyn,  t welk wy verdelgen, als na
deze verdelging in eenen twyffelachtigen gelukstaat te
leven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

         MACBETH. LADY MACBETH.

              LADY MACBETH.

    Hoe gaat het Macbeth? waarom altoos zo alleen? waar
toe houd gy de wroegende Inbeeldingen tot uw gezelschap;
en waarom koesterd gy denkbeelden die met hen, aan wien
zy denken, gestorven moesten zyn? aan dingen die niet te
veranderen zyn, moet niet gedacht worden. wat geschied
is, is geschied!

                MACBETH.

    Wy hebben de Slang gekwetst en niet gedood.  hy zal
weder te saamen groeien en op nieuw een Slang zyn;
terwyl onze arme eenvoudige boosheid aan het gevaar van
haare voorige tanden [p. 54] bloodgesteld blyft. doch
den bouw der dingen zal eerder uit elkander vallen; de
beide Waerelden eerder vergaan, eer wy ons brood in
vreeze eeten, en in de beklemming van schrikkelyke
droomen zullen slaapen, die ons de geheelen nacht doen
beeven. Beter is het by de dooden te zyn, die wy, om
voor ons plaats te maaken, ter ruste gezonden hebben,
als in deze zielfolterende en rustelooze smarte te
leven.  Dunkan is in zyn Graf; hy slaapt zeer wel, op de
koorts des levens die hy vol onrust geproefd heeft;
verradery heeft aan hem haar uiterste gedaan; noch
staal, noch vergif, noch heimelyke boosheid, noch
uitwendige aanvallen, niets kan hem meer beroeren.

              LADY MACBETH.

    Kom myn waardige Gemaal, helder deze treurige oogen
op, wees dezen avond vrolyk in  t byzyn van uw Gasten.

                MACBETH.

    Dat zal ik, myn waarde, en ik bid U, wees gy het
ook. hebt in  t bizonder eene aanhoudende achting voor
Banquo; bewys hem met daaden en woorden alle bedenkelyke
eer. de tyd wil het, dat wy onze woorden zomtyds
vergeeten, en tot vleiery gebruiken, en onze wezens tot
lagchende Maskers onzer harte maaken, die verbergen wat
wy zyn.

              LADY MACBETH.

    Denk hier niet aan.

                MACBETH.

    Dierbaare Vrouw! ach! myn ligchaam is vol
Schorpioenen!  gy weet Banquo en Fleance leven nog!

              LADY MACBETH.

    Ja, maar de Natuur heeft hen het leven niet voor
eeuwig verhuurd. (aa)


    (aa) Naar de verklaaring van JOHNSON, But in them
nature s copy s not eternal, werdende het [p. 55n] woord
Copy door het woord lease, een Huurcontrakt, verklaard,
ESCHENBURG heeft hier voor ,, Doch in beiden is het
afdruksel der natuur niet onsterffelyk. dat ook een
goede zin heeft.        VERTAALERS.


[p. 55]

                MACBETH.

    Dit is nog troost voor ons, dat men aan hen komen
kan; houd daarom goede moed, eer de Vledermuis haare
kluizenaars vlugt beginnen zal; eer op den roep der
zwarte Hekaté, den in den boomspleet gebooren kever, met
zyne slaaperige bromming de gegronde nacht inluidt, zal
een vreesselyke daad voltrokken zyn.

              LADY MACBETH.

    Wat zal  er dan geschieden?

                MACBETH.

    Weest liever onweetend, tot gy de volbrachte daad
kunt toejuichen. kom verblinde nacht, sluit het teder
oog van den medelyhebbenden dag; doorstryk en verscheurt
met uw bloedigen hand deze grooten Schuldbrief, die  er
my zo bleek doet uitzien!  het licht werd reeds onklaar,
en de Kraay vliegt in het digtste Bosch. alle goede
Schepselen van den dag beginnen te sluimeren, terwyl de
zwarte noodhulpen van de nacht op hunnen roov uitgaan.
gy verschrikt over myne reden, maar wees gerust. Zaaken
die een kwaad begin hebben, kunnen alleen door booze
daaden bevorderd worden. Wel aan, ga met my.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENDE TOONEEL. (*)

            Drie MOORDENAARS.

              1 MOORDENAAR.

    Maar wie heet U by ons te komen?

              3 MOORDENAAR.

    Macbeth.
[p. 56]

              2 MOORDENAAR.

    Wy hebben geen reden om hem te mistrouwen; hy zal
het geene dat wy te doen hebben aan den regten man
berigten?

              1 MOORDENAAR.

    Blyf dan by ons. het Westen schemerd nog van eenige
dagstreepen; de laate wandelaar verdubbeld thans zyne
schreden, om tydig in de herberg te komen; en hy, op
wien wy wachten, nadert.

              3 MOORDENAAR.

    Ik hoor Paarden.

          BANQUO (van binnen.)

    Geef ons licht! licht!

              2 MOORDENAAR.

    Dat is hy zekerlyk; want de andere Gasten zyn alle
reeds aan  t Hof.

              1 MOORDENAAR.

    Zyn Paarden neemen een omweg.

              3 MOORDENAAR.

    Omtrent één Myl ver; maar hy, en byna ieder, pleeg
den Weg van hier naar de Slotpoort te neemen.

           BANQUO en FLEANCE, komen met een
                          Fakkeldraager.   

              2 MOORDENAAR.

    Een licht! een licht!

              3 MOORDENAAR.

    Hy is  t!

              1 MOORDENAAR.

    Maak U gereed.

                 BANQUO.

    Het zal deze nacht regenen.

              1 MOORDENAAR.

    Laat ons hem nu aanvallen. Val aan; val aan!

       (Zy vallen op Banquo aan.)

[p. 57]

                 BANQUO.

    ô Verraadery!  vlucht, goede Fleance, vlucht,
vlucht, vlucht! gy kunt myn wreeker zyn  ô Lafhartige!

    (Banquo sterft, Fleance vlucht.)

              3 MOORDENAAR.

    Wie bluschten het licht uit?

              1 MOORDENAAR.

    Was dit de beste weg niet?

              3 MOORDENAAR.

    Daar is  er slegts een afgemaakt; de Zoon is het
ontsnapt.

              2 MOORDENAAR.

    Wy hebben de beste helft van onze bezigheid
verlooren.

              1 MOORDENAAR.

    Goed, wy zullen heen gaan en zeggen wat  er gedaan
is.

                                (Zy vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           AGTSTE TOONEEL. (*)

    Een bereide en opgedischte Tafel.

  MACBETH. LADY MACBETH. ROSSE., LENOX.
             LORDS. GEVOLG.

                MACBETH.

    Gy kent uwen rang; zet U neder; zyt alle, van de
eerste tot den laatsten, hartelyk wellekom!

                 LORDS.

    Wy danken uwe Majesteit!

                MACBETH.

    Ik zal my zelv onder het gezelschap mengen, en den
dienstvaardigen Waard zyn. onze Waardin schynt haar rol
te vergeeten, doch wy zullen haar verzoeken, om haare
Gasten welkom te noemen.
[p. 58]

              LADY MACBETH.

    Doet gy het in myne plaats. myn hart zegt onze
Vrienden welkom.

(De eerste Moordenaar komt aan de deur.)

                MACBETH.

    Ziet eens hoe hunne dankbaare harten, U in  t gemoet
komen. beide zyden zyn bezet. hier zal ik my in het
midden plaatsen: geef U geheel aan de vrolykheid over,
wy zullen aanstonds den beker de tafel doen rond gaan. (
tegen de Moordenaar aan de Deur) daar is bloed op uw
gelaat.

               MOORDENAAR.

    Dan is het dat van Banquo.

                MACBETH.

     t Is beter dat het bloed van Banquo uiterlyk op uw
gelaat, als innerlyk in zyn ligchaam is. (bb) is het
gestremd?

               MOORDENAAR.

    Myn Vorst, ik heb hem den Gorgel afgesneeden, zie
daar den dienst dien ik hem deed.

                MACBETH.

    Gy zyt de beste onder alle de Gorgelsnyders; maar hy
die Fleance dezelve dienst doet, is ook goed. hebt gy
dit gedaan, dan hebt gy uws gelyke niet.

               MOORDENAAR.

    Myn Vorst, Fleance is  t ontvlucht.

                MACBETH.

    Dan komt myn koorts weder, anders was ik volkomen
gezond geweest, geheel, als marmer, vast, als een Rots,
onbepaald en zo algemeen als de ons omringende lucht;
doch nu ben ik ingeslooten, ingebonden, beklemd, en aan
myne jam-


    (bb) Weder naar de Leezing van JOHNSON.  T is better
the without, than him withim, Vertaald.
            VERTAALERS.


[p. 59]
merlyke twyffelingen en bekommernissen op nieuw
overgeleverd.  maar Banquo is echter zeker?

              MOORDENAAR.*

    Ja, myn Koning, want hy legt in  t Graf met twintig
diepe wonden in zyn hoofd, waar van de kleinste een dood
voor de natuur is.

                MACBETH.

    Daar dank ik U voor  daar legt dan de hergroeide
Slang; de worm die ontvlucht is, kan met den tyd wel
vergift zuigen, maar heeft nog geene tanden. ga heen,
morgen zullen wy daar verder van spreeken.         (de
Moordenaar vertrekt.)

              LADY MACBETH.

    Myn Koninglyken Gemaal, gy bekommerd U weinig over
uwe Gasten; als de Gastheer zyne Gasten niet vervrolykt,
dan verliest het Gastmaal al het aangenaame. Zat eeten
kan men  t huis best doen; het eeten buitens huis word
door het onderhoud en vreugde smaakelyk gemaakt, zonder
welke het gezelschap niets is.

(De Geest van Banquo komt binnen, en zet
 zich op de ledige plaats van Macbeth.)

                MACBETH.

    Heb dank voor de erinnering! dat de goede verteering
den smaak en gezondheid beide bevordere!

                 LENOX.

    Behaagt het uw Majesteit plaats te neemen?

                MACBETH.

    Wy zouden nu de Siersels van ons Vaderland by
elkander hebben, indien de braave en beroemde Banquo
hier ook was. ik wensch alleen, dat ik oorzaak mag
hebben, om hem gebrek van behaaglykheid te kunnen
verwyten, en niet om hem wegens een ongeval te moeten
beklaagen!

                 ROSSE.

    Het is niet fraay, myn Vorst, dat hy weg blyft, daar
hy beloofden te komen. behaagt het uwe Ma- [p. 60]
jesteit niet, ons met uw Koninglyk gezelschap te
vereeren?

                MACBETH.

    De Tafel is vol.

                 LENOX.

    Hier is nog een ledige plaats, myn Vorst.

                MACBETH.

    Waar?

                 LENOX.

    Hier myn Vorst  wat steld uw Majesteit in zulk eene
beweging?

                MACBETH.

    Wie van u heeft dit gedaan? (cc)

                 LENOX.

    Wat toch Myn Heer?

       MACBETH, (tegen den Geest.)

    Gy kunt niet zeggen dat ik het deed.  Schud uw
bloedige hairlokken zo niet tegen my!

                 ROSSE.

    Laat ons opstaan, Heeren; de Koning is niet wel.

              LADY MACBETH.

    Blyf zitten waarde Vrienden; myn Gemaal is dikmaals
zo, en is van zyn Jeugd af aan zo geweest. ik bid U houd
uw plaats. de aanval duurd slegts


    (cc) De ongerymdheid van dusdaanige Vertooningen,
hebben wy in  t EERSTE DEEL, Bladz. 110. in de Aantek. (
iii). reeds aangetoond. ten blyke dat de Geesten zich
niet volgens de Natuur, maar na des Dichters denkbeelden
of schikking richten, merken wy by dezen nog aan, dat de
eigenschappen van deze Geest, het tegengestelde van de
Geest in Hamlet zyn; want, de Geest van Hamlets Vader
was voor allen zigtbaar behalven voor Gertruida; maar de
Geest van Banquo is voor allen onzigtbaar, behalven voor
Macbeth.
            VERTAALERS.


[p. 61]
een oogenblik, hy zal aanstonds weer wel zyn. wanneer gy
hem sterk aanziet, word hy boos, en verlengt zyn kwaal
daardoor. Eet, en geef geen acht op hem. (ter zyde tegen
Macbeth.) Zyt gy een Man?

                MACBETH.

    Ja, zelfs een kloekmoedig Man, wyl ik de moed heb om
iets aan te zien daar de Duivel voor verbleeken zou.

              LADY MACBETH.

    ô! Voortreffelyke getuigenis.  dit is weder het
afbeeldzel van uw vrees; dit is die in de lucht
zweevende Dolk, die U, zo als gy zeide, tot Dunkan
voerden.  waarlyk dit gezicht, deze onsteltenis, is
enkel bedrog; geen daadelyk schrikbeeld.  het zou zeer
goed by Vrouwesprookjes, of by het Vuur passen, waar
voor uw Grootmoeder borg is!  boven de schande!  hoe!
wat trekt gy toch voor gezichten  gy ziet daar niets als
een stoel.

                MACBETH.

    ô! Ziet eens hier!..... Zie!.... Slaat uw gezicht
naar deze plaats!  wat ziet gy?  hoe!  wat gaat het my
aan?  kunt gy wenken, spreekt dan ook!  moeten de
beenhuizen en graven, de begraavene weder te rug zenden,
dan zullen de maagen der Gieren onze graven in het
toekomende zyn!

                            (De Geest verdwynd.)

              LADY MACBETH.

    Wat? zyt gy in  t geheel dwaas?

                MACBETH.

    Ik zag hem, zo waar als ik hier staa.

             LADY. MACBETH.

    Schaam U!

                MACBETH.

    Bloed is van alle Eeuwen vergooten geworden, reeds
van oude tyden af, eer nog menschelyke inzettingen den
vreedzaamen Staat zuiverden, hier [p. 62] na zyn ook
moorden gepleegt die zelfs te ysselyk zyn om gehoord te
worden; maar toen, wanneer iemand de hersens ingeslagen
waaren, stierf hy, en daar mede was alles gedaan; maar
tegenwoordig komen zy, met twintig doodelyke wonden in  
t hoofd, wederom, en dryven ons van onzen Stoel. dit is
waarlyk zeldsaamer als eenen moord is.

              LADY MACBETH.

    Myn waarde Gemaal, uwe Vrienden verlangen naar U,
daar zy U missen.

                MACBETH.

    Dit was my vergeeten.  myn waarde Vrienden, stoor u
aan my niet, want ik heb eene bizondere zwakheid over
my, maar die my kent acht dezelve niet veel  welaan dat
ik op uw vriendschap en gezondheid drinke; hier na zal
ik my neder zetten.  Geeft my een glas vol wyn  ik drink
het welzyn van de geheele Tafel, en van onzen braaven
Vriend Banquo die wy misschen. ik wenschte dat hy hier
tegenwoordig was.  op zyne en U aller gezondheid!

                 LORDS.

    Wy danken uw Majesteit op het nederigste.

                          (De Geest komt weder.)

                MACBETH.

    Weg uit myne oogen! laat de aarde U verbergen!  uwe
beenderen zyn mergelloos, uw bloed is koud; gy hebt geen
kragt om te zien, schoon uwe oogen my aanschouwen!

              LADY MACBETH.

    Ziet dit, myn Edle Lords! voor niets aan, als het
geen gewoon is; het is niets, het schaad ons alleen wyl
het ons tegenwoordig vergenoegen verbreekt?

                MACBETH.

    Wat één Mensch waagt, dat waag ik ook.  komt gy in
de gedaante van een ruwe Russische Beer op my aan; of in
die van een gewaapende Rinoceros; of van een Hirkaansche
Tyger, neem [p. 63] alle gedaantens aan behalven deze,
en myn sterke zenuwen zullen niet beeven. of herleef, en
daag my in een Woestyn voor den degen; zo ik het
sidderend afslaa, noem my dan de Pop van een Meysje!  
weg schrikkelyke schaduw! onweezenlyk schrikbeeld! weg!
(de Geest verdwynd) zeer goed! zo dra gy weg zyt, ben ik
weder een Man. ik bid U, blyf zitten.

              LADY MACBETH.

    Gy hebt door deze verschrikkelyke stuipen, ons goed
gezelschap buiten zich zelve gebragt, en de vrolykheid
verbannen.

                MACBETH.

    Kan men dan zulke zaaken als een Zoomerwolk voorby
laaten trekken, zonder daar over in eene buitengewoone
verwondering te geraaken? gy maakt, dat ik my zelv noch
myn gemoed niet meer ken, wanneer ik denk, dat gy
diergelyke verschyningen zien, en de natuurlyke
Robynkleur uwer wangen behouden kunt, als vrees de myne
doet verbleeken.

                 ROSSE.

    Welke verschyningen, Vorst?

              LADY MACBETH.

    Ik bid U, spreek niet; hy word daar door slimmer.
vraagen maaken hem onzinnig  goede nacht alle vrienden.
wacht niet naar het bevel om te vertrekken; maar gaat
alle te saamen.

                 LENOX.

    Wy wenschen uw Majesteit een gerusten nacht, en
beeter gezondheid.

              LADY MACBETH.

    Goede nacht, waarde Vrienden!

                          (De Lords vertrekken.)

                MACBETH.

    Het wil bloed hebben....! bloed, zegt men, eischt
bloed.....! Steenen zouden zich bewoogen, en boomen
gesprooken hebben: waarzeggers, welke de geheime
betrekking der dingen
[p. 64]
kennen, hebben reeds door Kraaijen en Kaauwen den
verborgenste Moordenaar voor  t licht gebracht.  hoe ver
is de nacht reeds?

              LADY MACBETH.

    Hy is omtrend in stryd met den Morgen, wie nacht en
wie morgen is.

                MACBETH.

    Wat zegt gy van Macduff; hy weigerd op ons bevel te
verschynen?

              LADY MACBETH.

    Hebt gy by hem gezonden?

                MACBETH.

    Ik hoor het zo even; maar ik wil by hem zenden. daar
is geene onder hen allen, in wiens huis ik geen bediende
in myn soldye heb. Morgen vroeg zal ik by de
Toverzusteren gaan; zy moeten my meer zeggen; want heden
ben ik verplicht, door het slegtste middel het ergste te
ontdekken. Myn eigen nut zal ik door alle mogelyke
middelen bevorderen. Ik ben zo diep in  t bloed gedaald,
dat als ik heden niet verder doorwaden wil, de
terugkeering even zo gevaarlyk zal zyn, als den
voortgang. Wonderlyke zaaken heb ik in  t hoofd, die myn
hand vereischen, en uitgevoerd moeten worden, eer men ze
vermoeden kan.

              LADY MACBETH.

    Het ontbreekt U aan de verkwikking aller wezens, aan
de slaap.

                MACBETH.

    Welaan laat ons gaan slaapen. myn gebrek is alleen
de vreeze eens Nieuwelings, die door de oeffening nog
niet gesterkt is; wy zyn in diergelyke daaden nog maar
kinderen.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 65]


           NEGENDE TOONEEL (*)

              Het donderd.

Drie HEXEN, HEKATE, die haar ontmoet. (dd
                    )

                 1 HEX.

Hoe komt het Hekaté! gy ziet zo boos van wezen?

                 HEKATÉ.

Heb ik geen oorzaak, daar gy stout en onbeschaamd
Uwe eer en plicht vergeet.  toond gy niet zonder
vreezen,
Aan Macbeth door uw kunst al  t geen U niet betaamd?
Gy zegt hem zyn geluk en voorspoed in dit leven;
En my uw heilgodin, de bron van uwen kracht,
Die toch alleen  t verdriet den Sterveling kan geeven;
My hebt gy om uw kunst te aanschouwen, niet betracht.
Maar boven dien, al  t geen gy toverend verrichten,
Was voor een stuursch en wild en gloriezoekend Man,
Die slechts zyn roem bemind, en U nooit zal verplichten
Door zyne vriendlykheid, maar woeden daar hy kan.


    (dd) Men heeft SHAKESPEAR berispt om dat hy Hekaté
mede onder de gemeene Hexen doet optreden, en het
bygeloof der ouden en laatere tyden onder elkander
mengd. Zyne handelwyze in deze kan men toch eenigzints
verdedigen. DEL RIO in zyn Disquis. Mag. L. 2. Quaest.
9, voerd eene plaats uit APULEJUS aan: de quadam
caupona, regina Sagarum; en voegt  er by: ut scias etiam
tum quasdam ab iis hoc titulo honoratas.  Zekerlyk had
den Dichter deze Hexenkoningin den naam van Hékaté niet
moeten geeven.             STEEVENS.


[p. 66]
Verbeterd dit, ga heen, wilt me aan de Achéron wagten,
Des Morgens vroeg; hy komt te rug om uw besluit:
Maak uw gereedschap klaar, gy moet uw roem betrachten;
Vorscht door uw tovery op nieuw zyn noodlot uit.
Ik moet terstond van hier de hooge lucht betrekken,
Terwyl een schrikk lyk stuk my aan die plaats verwacht;
Een werk dat moeite kost, en ons met glans zal dekken,
Werd deze nacht, zo  k hoop, tot  s waerelds leed
volbracht.
 k Zie aan den rand der Maan, een zwaaren druppel
groeijen
Van damp en duisternis; die vang ik, eer hy valt;
Gekookt door tovery, doet hy verblinding bloeijen,
En wekt vermetelheid die Macbeths borst vergald.
Daar door zal hy, en deugd, en nood, en dood versmaaden;
Niets vreezen, naar verstand, noch plicht, noch
trouwheid zien.
Gy weet, de zekerheid bewyst door al haar daaden,
Dat zy, als vyandin, den Mensch moet weêrstand biên.

                    (Men hoord Muzyk en Gezang.)

Men roept my  zie myn Geest, met wolkjes zagt omhangen
My wenken!  Ja ik kom, en volg uw spoor.....

                   (Men hoord van verre Gezang.)

                 1 HEX.

                                                       
                Wel aan,
Wy zullen haar bezoek strak weder hier ontvangen;
Elk haast zich volgens plicht..... Gezusters! laat ons
gaan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 67]


           TIENDE TOONEEL. (*)

         LENOX. Een andere LORD.

                 LENOX.

    Het geen ik gezegd hebbe, zal u slegts op het spoor
brengen: gy kunt nu zelfs verder denken  ik zeg maar dat
de zaaken wonderlyk gegaan zyn. de roemryke Dunkan word
van Macbeth beklaagd  zekerlyk wel; hy was dood! en de
dappre en rechtschaapene Banquo reisden te laat in den
nacht. als men wilde, zou men ook kunnen zeggen dat
Fleance hem omgebracht heeft; want Fleance nam de
vlucht. men moet juist zo laat in den nacht niet reizen.
wie ziet hier niet aan, hoe afschuwelyk Malcolm en
Donalbain handelden, dat zy hunne liefderyke Vader
vermoorden? een verdoemenswaarde daad! hoe smerten dit
den eerlyke Macbeth!  dooden hy op  t oogenblik, in zyn
lofwaardige woede, de beide daaders niet, die door wyn
en slaap geketend en overweldigt waaren? was dit niet
edel van hem gehandeld? Zekerlyk. en verstandig daar en
boven; want wie had het zonder verdriet kunnen
aanhooren, als de Boeven het geloochend hadden? hy heeft
dus, gelyk gezegd is, alles zeer wel verricht; en ik
geloof, dat zo hy de Zoonen van Dunkan nu in zyn macht
had  maar dat zal niet geschieden als het den Hemel
behaagt!  gy zoud zien, wat het in zich heeft een Vader
te vermoorden; dat zou Fleance ook zien!  maar zacht!  
wegens eenige vryë gesprekken, en om dat hy op het
Gastmaal niet verscheenen is, viel, zo ik gehoord hebbe,
Macduff in ongenaade. kunt gy my zeggen, Sir, waar hy
zich ophoud?

                  LORD.

    De Zoon van Dunkan, die deze Tiran zyn ervrecht
onthoud, is aan  t Hof van Engeland; en de vroome Eduard
bewyst hem daar zo veel gunst, dat
[p. 68]
de misgunst van het geluk, hem niets van zyn
toebehoorenden Eerbied ontrukt schynt te hebben. daar is
Macduff ook naar toe gegaan, om van den gewyden Koning,
Northumberland en den dappren Siward ten bystand te
verzoeken, op dat wy met hunne hulp naast de bescherming
des Hemels, onze Tafel weder spyze, onze nachten slaap
verschaffe, van Feesten en Gasteryen de verradersche
Dolken verwyderen, een rechtmaatige Heer dienen en
zonder laagheid tot eer geraaken mogen. naar dit alles
trachten wy thans om niet. En dit bericht heeft den
Koning zo verbitterd dat hy verbaazende
krygstoerustingen maakt.

                 LENOX.

    Zond hy naar Macduff?

                  LORD.

    Ja, en met een volstrekte ,, Sir, ik niet keert de
misnoegde afgezant den rug, en mord, als of hy zeggen
wilde ,, gy zult U dezen tyd nog eens beklaagen, in
welken gy my, met dit antwoord te rug zend. 

                 LENOX.

    Dit mag hem tot een waarschouwing dienen, om zich zo
ver te verwyderen als hy kan. een gedienstige Engel
vlieg naar het Hof van Engeland, en ontdekke zyn verzoek
nog eer hy komt; op dat eene spoedige redding ons lydend
Vaderland, weer ras op de been mag helpen, daar het door
een Tiran verdrukt word.

                  LORD.

    Ik zal hem myn gebed naarzenden.


       Einde van het derde Bedryf.

                     Continue

[p. 69]


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

              Het Donderd.

               Drie HEXEN.

                 1 HEX.

Driemaal hoorden ik de Kat
Schreeuwen. (ee)

                 2 HEX.

                        Ik het Stekelzwyn
Viermaal.

                 3 HEX.

                Harfner (ff) roept ons..... rad!
 t Is tyd, wy moeten by hem zyn.


    (ee) Een Kat is zederd onbeugchelyke tyden, altoos
een werktuig en het geliefde dier der Hexen geweest.
deze bygeloovige inbeelding komt nog uit het Heidendom,
en de oorsprong daar van is mooglyk het volgende: Toen
Galinthia in een Kat door de Godin des noodlots, volgens
de Ant. Liberalis (Metam. c. 29.) of van de Toveressen;
volgens PAUSANIAS (in Baeoticis) veranderd wierd;
erbarmde HEKATÉ. zich haarer, en maakten haar tot haar
Priesteres. ook toenmaals als TYPHON alle Goden en
Godinnen dwong, om zich in beesten te veranderen, nam
HEKATÉ. zelv de gedaante van een Kat aan: Fele soror
Phoebi Latiut. OVID.         WARBURTON.
    Men zal over dit Tooneel, in het ONDERZOEK en
AANMERKINGEN over dit Treurspel, hier agter geplaatst,
meerder onderrichting vinden.                    
VERTAALERS.
    (ff) De naam van een Tovergeest.


[p. 70]

                 1 HEX.

        Hang den Ketel naar uw zin,
        Werpt het ingewand daar in:
        Padden! gy die nacht en dag,
        Onder koude steenen lag,
        Een Maand lang naar uwen lust,
        Giften zoog en helsche smook,
        Gy moet eerst den Ketel in.

                 ALLEN.

        Lustig, lustig, zonder rust!
        Brand ô Vuur! gy Ketel kook!

                 1 HEX.

        Slangen in het slyk gebaard,
        Kookt en sist op onzen haard;
        Daar wat Kikvorschbouten by,
        Ottertongen, Steeklary,
        Haagdischpooten, Vleêrmuishair,
        Hondetanden, en wat daar
        By behoord tot damp en rook.
        Uilenvleugels, siedt en smook
        Door elkaêr naar Toovnaars lust!

                 ALLEN.

        Lustig, lustig, zonder rust,
        Brand ô Vuur! gy Ketel kook!

                 3 HEX.

        Werpt  er Draakenschubben by,
        Tanden van het Wolvenrot,
        Naast een gulzigen Zeehonds strot,
        Hexen, Mumies, Kruidery,
        Jooden lever, Geiten gal,
        Dolle Kervel, wortlen, die
        Men in  t duister overal
        Uitgroef.  Turkenneuzen   k zie
        Daar nog vingers van een Kind,
        Dat versmoord was eer het kwam;
        Ipen takken, die me ontzind
        Van den opgeschooten stam,
        By des Maans verduistring nam.
[p. 71]
        Tarters lippen  en wat meer
        Nuttig is voor Tovery.
        Roerd de Brei toch keer op keer,
        Dat hy dik en slymig zy.
        Geeft nu, om ras klaar te zyn,
        Wyl het vuur zo welig brand,
        Hier eens Tygers ingewand,
        Dat noch warmte voeld, noch pyn;
        Laat ons dan, met helsche lust
        Vrolyk zyn by deze rook.

                 ALLEN.

        Lustig, lustig, zonder rust,
        Brand ô Vuur! gy Ketel kook!

                 2 HEX.

        Koeld hem nu met zuiglings bloed,
        Dan is alles vast en goed.

   (Hekaté verschynt met drie andere
                Hexen.)

                 HEKATÉ.

        Ha! dat  s braaf  ik prys uw vlyt,
        En beloon die op zyn tyd,
        Zingt en sluit U in een kring
        Om den Ketel; onderling,
        Hexen, Bitebauwen rot!
        Danst en springt nu om de Pot.
        Niemand moet by dezen zwygen,
            Zo kan ieder ding
        Ras den Toverzegen krygen.

           (Muzyk en Gezang.)

        Geesten, zwart en wit en graauw
            Het heele Geestendom,
        Roerd om, roerd om, roerd om,
        Zo veel gy kunt en gaauw.

                 2 HEX.

        Myn duim zegt my door jeukte en pyn,
        Dat ons iets boos genaakt,
        Ons werk word voort gestaakt.
Maak voord, maak voord!  wie mag het zyn?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 72]


             TWEEDE TOONEEL.

          MACBETH. Drie HEXEN.

                MACBETH.

    Nu, hoe gaat het, geheimkennende, zwarte
Middernachts Hexen?  wat doet gy daar?

                 ALLEN.

    Een Naamloos werk.

                MACBETH.

    Ik bezweer U by uwe kunst, antwoord my, door welk
middel gy daar toe geraaken moogt, al moest de
schuimende Zee in een algemeene Storm de geheele
Zeevaartkunst verslinden; al moest het graan verzengd en
van den regen nedergeslagen worden; Kasteelen op de
hoofden van hunne bewooners nederstorten; en Paleizen
hunne toppen tot den grond nederbuigen; Ja, al moest de
geheele grondvest der natuur daarom in elkander storten
 antwoord my, op het geene ik vraag.

                 1 HEX.

    Spreek!

                 2 HEX.

    Vraag!

                 3 HEX.

    Wy zullen Antwoorden.

                 1 HEX.

    Zeg eens, of gy het antwoord liever uit onzen mond,
dan uit die van onze Meestresse hooren wilt.

                MACBETH.

    Roept ze; ik wil ze zien.

                 1 HEX.

        Neem een weinig Zwynenbloed,
        Die zyn Jongen zelver at;
        Doet daar by, Vet en Galgen nat,
Mits aan die galg nu nog een Moordenaar hangen moet.
[p. 73]
        Werp dat zo ylings in de vlam!

                 ALLEN.

        Dat de Geest nu spoedig kwam!
        Groote of kleine Geest verschyn!
Maar laat het in uw kracht, in alle uw luister zyn!

              Het Donderd.

Eerste VERSCHYNING: een Gewapend Hoofd.

                MACBETH.

    Zeg my, gy onbekende macht.....

                 1 HEX.

    Hy weet reeds wat gy denkt, hoor, en zeg hem niets
daar van.

              VERSCHYNING.

    Macbeth! Macbeth! vermyd Macduff, den Than
    Van Fife het meeste.....  k zeg niets meer daar van.

                      (De Verschyning verzinkt.)

                MACBETH.

    Wie gy ook zyn moogt, ik dank U voor uw goede
waarschouwing, gy hebt myne onzekere vreeze eene
richting gegeeven. maar nu nog één woord......

                 1 HEX.

    Hy laat zich niet gebieden! hier is een andere, nog
machtiger als de eerste.

              Het Donderd.

  Tweede VERSCHYNING: een bloedig Kind.

              VERSCHYNING.

    Macbeth! Macbeth! Macbeth!

                MACBETH.

    Had ik drie ooren, dan had ik U gehoord.

              VERSCHYNING.

    Zyt stout, bloeddorstig, wees nimmer vervaard;
    Nooit schaad U een Mensch, die door een Vrouw is
gebaard.
[p. 74]

                MACBETH.

    Zo leef vry altoos, Macduff! wat behoef ik U te
vreezen!  maar neen, ik wil de zekerheid dubbeld zeker
maaken, en een pand van het noodlot neemen; gy zult niet
leven; op dat ik de bleeke schrik bewyzen kan, dat hy
liegt; en midden in een donderbui slaapt.  wat is dat?

              Het Donderd.

Derde VERSCHYNING.: een gekroond Kind met
          een boom in de hand.

                MACBETH.

    Wat is dit, dat even als de afkomeling eens Konings
opkomt, en om zyn kindsch voorhooft den ring en den top
der kroon draagt?

                 ALLEN.

              VERSCHYNING.

    Staat met een Leeuwen moed voor  t buldrend noodlot
pal,
    Daar niemant morrend, U al knarsend kwetsen zal.
    Men wind op Macbeth niets, dan als Dusinans haat,
    En Birnams woud hem wederstaat.

                                 (Het verdwynd.)

                MACBETH.

    Dat zal nooit geschieden. wie kan boomen als
Soldaten werven, en hen bevelen, hunne in de aarde
gehegte wortelen los te maaken?  gelukkige orakelspraak!
 goed  Muiters, gy zult U niet eerder verheffen voor dat
het Birnamsche Woud zich van zyn plaatse heft; en onze
ten troon gestegen Macbeth zal zo lang leven als de
natuur het bestemd heeft; en zyn leven niemant anders
betaalen, dan den tyd en het gemeene noodlot der
sterflykheid.  echter klopt my het harte nog, ik wilde
nog iets weeten. zeg my  indien uw wetenschap zo ver
strekt,  zal het nakomelingschap van Banquo ooit in dit
Koningryk regeeren?
[p. 75]

                 ALLEN.

    Vraag niets meer.

                MACBETH.

    Ik wil bevredigd zyn  zo gy het my ontzegt, dan val
een eeuwige vloek op U!  zeg my  waarom zinkt de Ketel?
 en wat is dit voor een gerucht?         (Men hoord
Hoboos.)

                 1 HEX.

    Verschyn!

                 2 HEX.

    Verschyn!

                 3 HEX.

    Verschyn!

                 ALLEN.

    Vol onrust wacht hy U! verschynd!
    Komt als een schaduwe en verdwynd.
            (Men ziet eene verschyning van agt Koningen;
                Banquo is de laatste, met een Spiegel in
de
                hand.)

                MACBETH.

    Gy gelykt te veel naar de Geest van Banquo! weg met
U  uw kroon kwetst myn oogappel.  uw wezenstrekken, uw
tweeden met goud omgeeven voorhoofd, gelykt het eerste.
 afschuwelyke Hexen! waarom vertoond gy my dit?  een
vierde!  een vierde!  verstyf myne oogen!  hoe! zal zich
dezen tocht tot aan den Jongsten dag uitstrekken?  nog
een?  nog een?  een zevende?  ik wil niet meer zien  
maar daar komt de agtste, en draagt een Spiegel, waar in
hy my nog veele anderen vertoond. onder die, zie ik  er
eenige, welke dubbelde Ryksappelen en drievoudige
Septers draagen, (gg)


    (gg) Een Compliment voor JACOB den EERSTEN, die de
twee Eilanden en drie Ryken het eerst onder een hoofd
bracht, en wiens huis, volgens overlevering, van BANQUO
afstamden.        WARBURTON


[p. 76]
afschuwelyke beschouwing!  nu zie ik dat het waar is;
want de dappre en verwonderlyke Banquo lacht my aan, en
wyst op hen allen, als op de zynen!  hoe! is het zo?

                 1 HEX.

        Alles is zo; doch waarom
        Staat nu Macbeth bleek en stom?
        Zuster, om zyn droeve zinnen
        Op te heldren, danst me een kring
        Om hem heen; op myn bevel
        Klinkt de lucht;  zyn vordering
        Smaakt hem zeker al zo wel;
        Maakt dat Macbeth zeggen kan;
      ,, Zeker, ik heb eer daar van. 
            (Men hoord Muzyk; de Hexen dansen en
                verdwynen.)

                MACBETH.

    Waar zyn zy?  weg?  dit ongelukkig tydstip staat
voor eeuwig vervloekt in den Almanach!  kom binnen, gy
daar buiten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

             MACBETH. LENOX.

    Wat beveeld uw Majesteit?

                MACBETH.

    Zaagt gy die Toverhexen?

                 LENOX.

    Neen, myn Koning.


    Deze laatste omstandigheid schynt den Dichter voor
ogen gehad te hebben, wyl hy BANQUO. niet slegts een
onschuldig maar ook een edel Caracter geeft, schoon hy
zich eigenlyk met MACBETH. ter vermoording van DUNKAN.
verzwooren had.        STEEVENS.


[p. 77]

                MACBETH.

    Kwamen zy niet by U voorby?

                 LENOX.

    Neen, waarlyk niet, myn Vorst?

                MACBETH.

    Verpest zy de lucht op welke zy wegvoeren! en
verdoemd alle die op hen betrouwen! ik hoorden een
gedruisch van galopperende Paarden?  wie kwam  er
voorby?

                 LENOX.

    Twee of drie Boden myn Vorst, die U het bericht
brengen, dat Macduff naar Engeland gevlucht is.

                MACBETH.

Naar Engeland gevlucht?

                 LENOX.

    Ja, Myn Heer.

                MACBETH.

    ô! Tyd! gy verhinderd myn schrikkelyk voornemen!  
het vluchtige voornemen laat zich niet inhaalen dan als
de daad met hetzelve gelyk gaat. van dit oogenblik af
aan zullen de eerstelingen van myn hert ook de
eerstelingen van myn hand worden. voortaan zal ik het zo
ras doen als denken, om myne denkbeelden met daaden te
bekroonen! Ik zal het Slot van Macduff overvallen, Fife
wegneemen, en Macduffs vrouw en kinderen en al de
ongelukkige zielen, die tot zyn geslacht behooren, aan
de scherpte des Zwaards ten prys geeven. dit is geene
snoevery van een dwaas! de daad zal uitgevoerd zyn, eer
het besluit nog verkoeld is!  maar geen beschouwingen
meer!  waar zyn die Mannen?  wel aan breng my by hen. (
bb)


    (bb) Men ziet ligt dat onzen Dichter een misslag
begaat om MACBETH. en LENOX. van het Tooneel af te
krygen. immers moeten Onderdaanen op het bevel van
hunnen Vorst by hem komen. maar hy nooit by hen.        
    VERTAALERS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 78]


           VIERDE TOONEEL. (*)

     LADY MACDUFF, haar ZOON. ROSSE.

              LADY MACBETH.

    Wat heeft hy dan gedaan, dat hy vluchten moet?

                 ROSSE.

    Gy moet geduld hebben, Mevrouw.

              LADY MACBETH.

    Hy had het niet; zyn vlucht was razerny; als het
onze Handelingen en daaden niet doen, dan maakt onze
vrees ons tot verraders.

                 ROSSE.

    Gy weet niet, of het zyn vernuft, of zyne vreeze
geweest is.

              LADY MACDUFF.

    Vernuft!  zyn Vrouw te verlaaten, zyn onmondige
kinderen, zyn landbezitting en zyn titel aan een plaats
te laaten, die hy zelv ontvlucht!  Hy bemind ons niet;
hem ontbreekt het natuurlyk gevoel! want het
armzaaligste Winterkoningje, de allerkleinste onder de
Vogelen, zou voor zyn Jongen die hy in het nest heeft,
tegen den Uil stryden. Zyn vrees is alles by hem, en
zyne liefde niets; en even zo weinig beduid daar het
vernuft, wanneer de vlucht dus tegen alle  t verstand
aanbruischt.

                 ROSSE.

    Ik bid U, myn waarde Nicht, verwin U zelve; uw
Gemaal is Edel, verstandig, voorzichtig, en weet het
best wat de tyd vorderd. veel meer durf ik niet zeggen;
maar schrikkelyk zyn de tyden als wy voor verraders
gehouden worden, en zelf niets daar van weeten; als onze
vreeze geruchten voortbrengt, en echter niet weet wat zy
vreest, als of wy op een wilde en onstuime Zee, nu hier,
dan daar gedreeven worden.  ik moet my van hier spoeden,
maar zal dra weder by U zyn. als de zaa- [p. 79] ken het
kwaadste zyn, moeten zy geheel ophouden, of weder zo
goed worden, als zy te vooren waaren.  myn lieve kleine
Neef, den Hemel zy met U.

              LADY MACDUFF.

    Hy heeft eenen Vader, en echter is hy Vaderloos.

                 ROSSE.

    Ik ben zo zwak dat ik hier niet langer durf
vertoeven; anders zou ik my zelve beschaamen en U slegts
bedroefder maaken. ik moet my op eenmaal los rukken.    
        (Hy vertrekt.)

              LADY MACDUFF.

    Arm Kind! uw Vader is dood; wat zult gy nu beginnen?
hoe wilt gy leven?

                DE ZOON.

    Als de Vogels, Mama.

              LADY MACDUFF.

    Hoe! van Wormen en Vliegen?

                DE ZOON.

    Van alles wat ik krygen kan; ik meen dat ze ook zo
doen.

              LADY MACDUFF.

    Arm Vogeltje! gy zoud noch Net, noch Lyms plank,
noch Vallen, noch Strikken vreezen.

                DE ZOON.

    Waarom zou die ik vreezen, Mama? voor arme Vogels
zyn zy niet gesteld. Myn Vader is echter, schoon gy het
zegt, niet dood.

              LADY MACDUFF.

    Hy is zekerlyk dood. waar zult gy nu een Vader
krygen?

                DE ZOON.

    Van waar zult gy een Man bekomen?

              LADY MACDUFF.

    ô! Ik kan  er wel twintig op iedere Jaarmarkt
koopen.

                DE ZOON.

    Daar koopt gy hen dan, om hen weder te verkoopen.
[p. 80]

              LADY MACDUFF.

    Gy spreekt zo schrander als gy kunt, en waarachtig
schrander genoeg voor U.

                DE ZOON.

    Was myn Vader een Verrader Mama?

              LADY MACDUFF.

    Ja, dat was hy.

                DE ZOON.

    Wat is een Verrader?

              LADY MACDUFF.

    Iemand die zweerd en liegt.

                DE ZOON.

    Zyn, die zulks doen, dan alle Verraders?

              LADY MACDUFF.

    Een ieder die zulks doet is een Verrader, en moet
opgehangen worden.

                DE ZOON.

    En, moeten zy allen opgehangen worden, die zweeren
en liegen?

              LADY MACDUFF.

    Allen.

                DE ZOON.

    Wie moet hen dan laaten ophangen.

              LADY MACDUFF.

    De eerlyke Lieden.

                DE ZOON.

    Dan zyn de Loogenaars en Zweerders volmaakte Gekken;
want daar zyn  er zo veel, dat zy machts genoeg hebben
om de eerlyke Lieden te wederstaan en zelfs op te
hangen.

              LADY MACDUFF.

    De Hemel bewaare U, arme Jongen!  maar wat zult gy
voor uw Vader doen?

                DE ZOON.

    Zo hy dood was, zoud gy om hem weenen; en deed gy
dat niet, dan zou het een goed teken zyn, dat ik spoedig
weêr een andren Vader bekwam.

              LADY MACDUFF.

    Kleine Snapper! wat kaakelt gy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 81]


             VYFDE TOONEEL.

         Een BODE. De voorigen.

                  BODE.

    De Hemel zy met U, myn schoone Lady!  gy kent my
niet, schoon ik U, en uwen rang volkomen ken. ik vrees  
er zweeft gevaar over uw hoofd. wilt gy de waarschouwing
van een gemeen Man aanneemen, zo laat U hier niet
vinden; vlucht terstond met uw kleine hier van daan. ik
ben mogelyk onhoffelyk, dat ik U dus verschrik; maar het
was onmenschelyk U ongewaarschouwd te laaten, daar het
gevaar reeds al te na is. de Hemel bewaare U; ik waag
het niet om langer hier te blyven. (Hy vertrekt.)

              LADY MACDUFF.

    Waar heen zal ik vluchten? ik heb niets kwaads
gedaan.  maar ik errinner my dat ik in deze aardsche
Waereld leeve, daar het kwaad doen dikmaals loflyk, en
het goed doen. zomtyds voor een gevaarlyke dwaasheid
gehouden word.  Ach! waarom zal ik dan dit vrouwlyk
Schutschild gebruiken en zeggen ,, ik heb niets kwaads
gedaan?  wat zyn dit voor aangezichten? 

                    (Daar komen Moordenaars op.)

             Een MOORDENAAR.

    Waar is uw Man?

              LADY MACDUFF.

    Ik hoop aan geene zo ongewyde plaatse, dat een
Mensch als gy hem vinden kan.

             Een MOORDENAAR.

    Hy is een Verrader.

          DE ZOON van MACDUFF.

    Gy liegt valsche en dwaaze Spitsboev.

             Een MOORDENAAR.

    Wat zegt gy, Jong uitbroedsel van verradery?

                              (Hy vermoord hem.)

[p. 82]
DE ZOON van MACDUFF.
    Moeder! Moeder! hy vermoord my!  ach vlucht haastig,
bid ik u.

        LADY MACDUFF, vluchtende.

    Moord! Moord!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


         ZESDE TOONEEL (*). (ii)

       Het Tooneel is in Engeland.

            MALCOLM, MACDUFF.

                MALCOLM.

    Laat ons ergens eene Schaduwe zoeken, en daar onze
opgepropte harten ledig weenen.

                MACDUFF.

    Neen, laat ons het doodelyk zwaard vasthouden, en
als dappre Mannen ons ten grond gestorten Erfrecht,
verdeedigen. Ieder nieuwe Morgenstond, schreijen nieuwe
Weduwen, weenen nieuwe Weezen, slaan  er nieuwe klachten
tegen den Hemel dat het wedergalmt, als of hy met
Schotland leed; en zelfs smertwoorden uitademde.

                MALCOLM.

    Het geen ik geloof, daar over zal ik weenen, en wat
ik weet dat zal ik gelooven; en wat ik nog veranderen
kan, dat wil ik doen, als de gelegen-


    (ii) Dit geheele Tooneel is omtrend woordelyk uit de
Historie genomen. Het geene in HOLINGSHED, wegens den
inboud van dit Treurspel, staat, is een uittreksel uit
de overzetting van JOHN BELLENDEN, des Noble Clerk,
Hector Boece: gedrukt te Edenburg in Fo. 1541. De Heer
FARMER heeft onwederspreekelyk bewezen dat SHAKESPEAR de
geschiedenis niet uit BUCHANAN genomen heeft, zo als men
anders beweerden.             STEEVENS.


[p. 83]
heid my gunstig is: het geen gy voorheen gezegt heb zal
moogelyk wel zo zyn. Deze Tiran wiens bloote naam onze
tongen kwetst, wierd eertyds voor eerlyk gehouden; gy
beminden hem nog, had hy u niet beledigd. ik ben
zekerlyk jong, echter zoud gy U, door my een verdienste
by hem kunnen maaken: het is verstandig, een zwak, arm,
onnozel Lam op te offeren, om eene verbolgen Godheid te
bevreedigen.

                MACDUFF.

    Ik ben geen Verrader.

                MALCOLM.

    Neen, Macbeth is het: de opdracht eens Konings kan
een goede en deugdzaame denkwyze doen wankelen. maar
vergeef het my, myne denkbeelden kunnen u toch niet
anders maaken als gy werklyk zyt. Engelen blinken
altoos; en schoon de glinstrenste Fielen, en alle kwaade
dingen den schyn van goeden aanneemen; zo moet toch het
goede altoos zyne gedaante behouden.

                MACDUFF.

    Ik heb myn hoop verlooren.

                MALCOLM.

    Mooglyk daar, waar ik myn twyffel vond. hoe! gy zoud
in zulk een drift uw Vrouw en Kinderen, die kostbaare
panden en sterke ketenen der liefde, zonder afscheid
verlaaten?  ik bid u laat myn zorg u niet beleedigen;
neen, want myne zekerheid is uw nagel. gy kunt altoos
een braaf en rechtschaapen man zyn, ik mag denken wat ik
wil.

                MACDUFF.

    Zo bloed dan, bloed myn arm Vaderland!  machtige
Tirannen! zet uw recht vast; de redelykheid waagd het
niet u tegenstand te bieden! duld uwe verdrukkingen.  de
aanspraak van deze Prins schrikt de vreeze te rug.  vaar
wel, myn Prins. om alle de ruimte die de Tiran in zyne
klauwen houd, en om de winst van het geheele Oosten [p.
84] daar boven; zou ik de laaghartige niet willen zyn,
voor welke gy my aanziet.

                MALCOLM.

    Word niet kwaad; het geen ik zeg, is op geen
volkomen mistrouwen gegrond. ik geloof dat ons Vaderland
onder zyn Juk bezwykt; het weend, het bloed, en met elke
nieuwe dag, komt een nieuwe wond by de voorigen. ook
geloof ik gaarne, dat voor myn recht zich handen
verheffen zullen; ja, hier bied my de vriendschap van
Engeland duizend dappre lieden aan, maar gesteld, ik
trad eindelyk op het hooft van den Tiran; of droeg het
op myn zwaard, zo zal myn arm Vaderland dan nog meer
gebreken hebben als te vooren; en van zynen naarvolger
nog meer, en op meerderly wyze lyden, als eertyds.

                MACDUFF.

    En wie zal deze Naarvolger zyn?

                MALCOLM.

    Ik zelv. Daar in my alle soorten van misdaaden op
een gestapeld zyn; die als zy inbreeken, de zwarte
Macbeth sneeuwit zullen maaken; wyl den Staat hem, met
myne onbeperkte boosheid vergelykende, voor een zagt Lam
zal moeten aanzien.

                MACDUFF.

    Uit al de Legioenen der Hel, kan geen vreesselyker
Duivel, als Macbeth is, te voorschyn komen.

                MALCOLM.

    Ik staa het toe, hy is bloedgierig, gulzig, valsch,
boosaartig, opvliegend, ondeugend, en heeft van iedere
zonde, die maar een naam heeft, iets aan zich; maar myne
liefde tot de wellust is volstrekt zonder paalen; uw
Vrouwen, uw Dochters, uwe Matressen, en jonge Maagden
reikte niet toe den diepen poel myner wellust te
vervullen; en daar zyn geen paalen noch hindernissen uit
te denken, die myne losbandige begeerte niet oversprin-
[p. 85] gen zou. Beter dat Macbeth heerscht, als zulk
een wellustige!

                MACDUFF.

    Onpaalbaare ongebondenheid is in den grond Tiranny,
en heeft reeds menigen troon voor den tyd ledig gemaakt,
en is den val van menig Koningryk geweest, maar vrees
daarom niet dat geene aan te neemen  t welke U
toebehoord; gy kunt uwe vermaaken een ruim veld geeven,
en echter koelbloedig schynen; en dus ligt het oog der
waereld blinden, wy hebben gewillige Vrouwen genoeg. gy
kunt onmooglyk zulk een Gier zyn, dat gy  er zo veel
zult kunnen verslinden, als  er zich aan de hoogheid ten
prys zullen geeven, zo dra zy deze neiging aan U
bemerken.

                MALCOLM.

    En boven dien spruit onder myne buitenspoorige
neigingen, nog zulk eene onverzaadelyke gierigheid uit,
dat ik, was ik Koning, myne Edelen weegens hunne
goederen uit den weg ruimen, dezen zyne Edele
gesteentens, en die zyn huis begeeren zoude. en echter
zou dezen aanwas mynes rykdoms slegts als een soep zyn
die myn honger nog vermeerderen zou: dus, ik tegen de
braaven en redelyken, een onredelyken handel zoeken, en
hen, weegens hunne rykdom, ongelukkig zou maaken.

                MACDUFF.

    Deze gierigheid steekt dieper, en spreid
verderffelyker wortelen, als die van den Zomerhittigen
wellust; Ja, zy is het zwaard geweest, dat onzen Koning
verslagen heeft. maar zyt hier over ook ongerust.
Schotland heeft rykdommen genoeg om uw hebzucht met het
geene zy eischt te vervullen, alle deze gebreken zyn
verdraagelyk als men ze tegens uwe deugden opweegd.

                MALCOLM.

    Maar ik heb  er geene; van alle Koninglyke deugden,
gerechtigheid, waarheid, maatigheid, standvastigheid,
goedheid, geduld, genaade, zacht- [p. 86] moedigheid,
vroomheid, gelaatenheid, moed, dapperheid, is  er geen
vonkje in my; daar tegen heb ik alle mogelyke en
bizondere soorten, van gebreken in overvloed aan my, en
oeffen dezelve op veelerly wyze. Ja stond het aan my, zo
zoude ik de zoete melk der eendracht in de hel storten,
en alle eendracht van de aarde verbannen.

                MACDUFF.

    ô Schotland! Schotland!

                MALCOLM.

    Is zulk een Mensch geschikt tot regeeren, zo zeg
het? ik ben even als ik U gemeld heb.

                MACDUFF.

    Geschikt tot regeeren? neen. Zelfs tot leven niet!  
ach! ongelukkig Volk, van een onrechtvaerdig Tiran, door
een bloedige Septer bestuurd! wanneer zult gy uw
gelukkige dagen wederzien! daar de rechtmaatige
Erfgenaam van uwen Troon, den ban der uitsluiting over
zich zelve uitspreekt, en zyn geheiligde oorsprong
lasterd!  uw Koninglyken Vader was de beste Vorst; de
Koningin die U baarden, meerder op de kniën als op de
voeten, stierf aan iedere dag uws levens.  Vaar wel!
even deze misdaaden, welke gy U zelve toekend, hebben my
uit Schotland verbannen.  Ach! myn hart! hier eindigd
uwe hoop!

                MALCOLM.

    Macduff, deze edle hitte, de dochter der
rechtschaapenheid, heeft de zwarte twyffeling uit myn
ziel verbannen, en myne denkbeelden met uwe oprechtheid
en eer verzoend. de duivelsche Macbeth heeft reeds door
verscheiden, die zich als myne Vrienden vertoonen
moesten, my in zyn geweld zoeken te krygen; maar een
bescheidene verstandigheid hield my altoos van
ligtgeloovige overhaasting te rug. maar den Hemel zy
getuige tusschen U en my! want van nu af aan, laat ik my
door U geleiden, en herroepe alles wat ik tegen my zelve
gesprooken heb; zweere al de schande en misdaa- [p. 87]
den af, over welke ik my zelve aanklaagden, en die myn
Natuur geheel vreemd zyn! ik heb noch geen vrouw bekend;
noch nimmer myn eed gekwetst; my naauwlyks dat laaten
behaagen dat myn eigen was; noch nooit myn trouw
gebrooken; zou zelf den Duivel aan zyne makkers niet
verraden, en bemin de waarheid even zo zeer als myn
leven. myn eerste onwaarheid was, het geen ik, tegen my
zelve zeide. wat ik indedaad ben, staat U en myn arm
Vaderland ten dienst. nog eer gy hier aangekomen zyt, is
reeds den ouden Siward met tienduizend welgewapende en
dappre krygslieden naar Schotland vertrokken. wy zullen
hem volgen. Ach dat het einde daar van de gerechtigheid
onzer zaak bewyzen mogt!  waarom zwygt gy?

                MACDUFF.

    Zulke welkomen en onwelkomen zaaken, zyn bezwaarlyk
saamen te voegen.

                      (Daar komt een Geneesheer)

                MALCOLM.

    Goed. hier na meer.  zeg my, zal de Koning uitgaan?

               GENEESHEER.

    Ja Myn Heer, daar zyn een menigte ongelukkige lieden
die op zyn hand wachten; hunne krankheid maakt de
grootste Proeven der kunst te schanden, maar zo dra hy
ze aanroerd.  zulk een gewyden kracht heeft den Hemel
zyn hand gegeeven  worden zy op de plaats gezond.

                                  (Hy vertrekt.)

                MALCOLM.

    Ik dank U, Heer Doctor.

                MACDUFF.

    Wat is dit voor een krankheid die hy meend?

                MALCOLM.

    Zy heet het Euvel. (kk) Het is een wonder-


    (kk) The Evil of The Kings Evil, is de eigen- [p.
88n] lyke benaaming der kropgezwellen; wiens heeling
gelyk bekend is, de Koningen van Engeland toegekend
worden. EDUARD CONFESSOR zou deze wonderkracht het
eerste geoeffend hebben. Zie omstandiger GREY s Notes on
Shakespear Vol. 2. pag 152.§§         ESCHENBURG.
    (ll) SHAKESPEAR vermyd hier zeer gelukkig eene
Anachronische ongerymdheid. men kon ten tyden, in welke
den inboud van dit Treurspel voorvalt, noch niet weeten,
dat deze wondergaave aan de Engelsche Koningen ten
erffenis zoude zyn; daarom verdichte by, dat EDUARD te
gelyk de gaave van Voorzeggen gehad had.        
WARBURTON.
    (mm) MALCOLM. erkent, namelyk aan de Schotsche
kleeding, dat ROSSE. zyn Landsman is.        STEEVENS.


[p. 88]
baare eigenschap van dezen goeden Koning, waar van ik
zedert myne aankomst in Engeland, reeds dikmaals
ooggetuigen was. hoe hy deze gaave van den Hemel gebeden
heeft, weet hy zelv het beste; maar lieden die met
zeldsaame gezwellen en zweer en bezogt zyn  een
erbarmelyke uitslag; en de vertwyffeling der Heelkunst.
 deze weet hy te geneezen, terwyl hy onder stichtelyke
gebeden, een gouden Munt om hunne halzen hangt. het is
zyne Koninglyke naarkomelingen tevens belooft, dat ook
op hun deze weldaadige zegen rusten zal. (ll) buiten
deze wonderlyke kracht; heeft hy eene hemelsche gaave
der voorzegging, terwyl een menigte van andere
zegeningen zynen troon omringen, en hem voor een
gunsteling des hemels verklaaren.

                MACDUFF.

    Zie, wie komt daar?

                MALCOLM.

    Een Landsman van ons, schoon ik hem in Persoon noch
niet ken. (mm)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 89]


            ZEVENDE TOONEEL.

           ROSSE. De voorigen.

                MACDUFF.

    Myn waarde Vader, welkom hier.

                MALCOLM.*

    Thans ken ik hem, de Hemel verwyderd de oorzaaken
spoedig, die ons elkander vreemd maaken.

                 ROSSE.

    Dat zal hy doen, Myn Heer.

                MACDUFF.

    Staat het met Schotland nog zo, als te vooren?

                 ROSSE.

    Ach! dat arme land! het schuwt byna zyn eigen
beschouwing. het kan onze Moeder niet meer heten, maar
wel ons Graf; daar men niemand een enkle keer ziet
lagchen, dan die van niets weeten: daar zuchten,
klachten en weenen de lucht verscheuren, zonder dat men
 er acht op geeft; daar men de hevigheid der smerte voor
niets beduidende buitenspoorigheid aanziet; en by het
luiden der sterfklok, naauwlyks vraagt, wien het geld.
daar het leven van rechtschaapen lieden sneller verdwynd
als de bloemen op hunne Hoeden; daar men sterft eer men
ziek word.

                MACDUFF.

    ô! Al te omstandige, maar tevens al te waarachtige
beschryving!

                MALKOLM.

    Wat is de laatste zwaarigheid?

                 ROSSE.

    Wie het onrecht dat slegts één uur oud is, verhaalen
wil, word moede en afgemat, want ieder minuut gebeurd  
er een nieuw.
[p. 90]

                MACDUFF.

    Hoe staat het met myn Vrouw?

                 ROSSE.

    ô! Zeer wel.

                MACDUFF.

    En met al myne Kinderen?

                 ROSSE.

    Ook wel.

                MACDUFF.

    Heeft de Tiran hunne rust niet gestoord?

                 ROSSE.

    Neen, zy waaren allen in een goeden welstand toen ik
hen verliet.

                MACDUFF.

    Weest toch zo spaarzaam met uwe woorden niet; zeg my
hoe gaat het?

                 ROSSE.

    Toen ik vertrok, om de zaaken waarmede ik belaaden
was, hier over te brengen; ging  er een geruchte, dat
verscheide braave lieden uit den weg geruimd waaren; en
dat was my te geloofelyker, wyl ik de Volkeren van den
Tiran zag uitrukken. Nu is de hoogste tyd om hulp te
verleenen. uw gezicht alleen myn Prins, zal in Schotland
Krygslieden verschaffen, en de Vrouwen tot vegten
aanspooren, om van deze schrikkelyke Elende verlost te
worden.

                MALCOLM.

    Laat het U tot troost verstrekken, dat wy van
voornemen zyn, om daar heen te gaan. de roemruchtigen
Koning van Engeland, heeft ons den wakkren Siward en
tienduizend Man geleend; den oudsten en besten Krygsman
in de geheele Christenheid.

                 ROSSE.

    Konde ik dezen troost met eenen andren vergelden!
maar ik heb zaaken te zeggen, die men billyk in de hooge
lucht zou schryën, daar geen oor ze opving.
[p. 91]

                MACDUFF.

    Wat betreffen zy? de algemeene zaak? of is het een
bizondre smert, die een eenigen boezem aangaat?

                 ROSSE.

    Ieder redelyk gemoed, moet ten minsten eenig
smertelyk deel daar in neemen, schoon het geheel aan U
alleen toebehoord.

                MACDUFF.

    Behoord het my, zo onthoud het my niet; laat het my
schielyk hebben.

                 ROSSE.

    Laat uwe ooren voor eeuwig myn tong schuwen, wyl zy
U heden den schrikkelykste klank zullen doen hooren.

                MACDUFF.

    Ha! ik raad het reeds.

                 ROSSE.

    Uw Slot is overvallen, uw Vrouw en Kinderen zyn
onmenschelyk omgebracht; wilde ik de wyze verhaalen, zo
zoude ik by den moord dezer ongelukkigen* uw dood nog
byvoegen.

                MALCOLM.

    Barmhartige Hemel!  Neen myn Vriend, druk uw Hoed zo
sterk niet op uwe wenkbrauwen  laat uw smert spreeken;
het stomme verdriet verraad doch in stilte het
overlaadene hert, en dwingt het te breeken.

                MACDUFF.

    Myne Kindren ook?

                 ROSSE.

    Vrouw, Kindren, Bediendens, alles wat te vinden was.

                MACDUFF.

    En ik was daar niet!  Myn Vrouw ook vermoord!

                 ROSSE.

    Gelyk ik gezegt heb.
[p. 92]

                MALCOLM.

    Bedaard; laat ons uit onze hevige wraak Artzenyën
bereiden, om deze doodelyke wonden te heelen.

                MACDUFF.

    Hy heeft geen Kinderen! (nn)  alle myne lieve
Kinderen?  alle, zegt gy?  ô Helsche Gier!  alle  hoe!
alle myne aartige Schaapjes en hunne Moeder, in ééne
afschuwelyke greep!

                MALCOLM.

    Stryd als een Man tegen uwe smerten.

                MACDUFF.

    Dat zal ik; maar ik moet haar ook als een Man
voelen. ik kan zo ligt niet vergeeten dat diergelyke
dingen daar waaren, die ik boven alles schatten.  kon de
Hemel dit dan aanzien, zonder zich haarer te erbarmen?  
zondigen Macduff! om uwent wille wierden zy allen
verslagen;  ik nietswaardige! niet om hunne misdaden,
maar om de mynen, wierd hun leven een slachtoffer. de
Hemel geeft hen nu rust!


    (nn) JOHNSON voerd hier de opmerking van een
ongenoemd Critiek aan, dat deze woorden niet op MACBETH
zagen, die Kinderen had, maar op MALCOLM die  er geen
had, en zich daarom verbeelden dat een Vader ligt te
tooosten was  men ziet ondertusschen spoedig, hoe veel
Schoonheid deze plaats, door deze verklaaring verliezen
zou; des te wenschelyker is de aanmerking van STEEVENS.
het laat zich (zegt dezen) uit de geschiedenis niet
bewyzen dat MACBETH Kinderen gehad heeft.  by de
woorden: Hy heeft geen Kinderen! denkt MACDUFF, ik kan
hem dus met geen gelyke munt vergelden.  of  ,, anders
had hem het Vaderlyk gevoel te rug gehouden. de eerste
zin is zekerlyk wel de nadrukkelykste.       
VERTAALERS.


[p. 93]

                MALCOLM.

    Laat dit de wetsteen van uw zwaard worden; laat uw
smert in woede verkeeren. stel uw hart niet gerust;
verhit het!

                MACDUFF.

    ô! Ik kan met myn weenende oogen voor Vrouw, en met
myn tong voor Grootspreeker speelen.  Maar gy, goede
Hemel, sny allen uitstel af, breng gy voorhoofd tegen
voorhoofd, my en dezen helschen vyand van Schotland te
saamen; breng hem zo na dat hem myn zwaard bereiken kan;
en ontkomt hy dan; dan, ô! hemel, moogt gy het hem ook
vergeeven!

                MALCOLM.

    Dit is een mannelyke taal  kom, wy zullen by den
Koning gaan; ons heir is marschvaardig; wy hebben niets
meer noodig als afscheid te neemen. Macbeth, die tot
afschuddens toe ryp is, en de machten daar boven,
vorderen ons tot hunne werktuigen. Neem doch veel
verfrissingen by U; de nacht is lang die nooit den dag
meer vinden kan.

            (Zy vertrekken.)


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 94]


              VYFDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

    Een GENEESHEER. Een KAMERJUFFER.

               GENEESHEER.

Ik heb na twee nachten met U gewaakt; maar ik vind niets
dat U verhaal bevestigd. wanneer is zy het laatst rond
gegaan?

              KAMERJUFFER.

    Zedert dat de Koning in  t Veld getrokken is, heb ik
gezien, dat zy uit haar bed opstond, haar Slaaprok
omwierp, haar Kabinet opende, Papier  er uit nam,
hetzelve by haar neder lag, daar opschreef, het las,
hierna toezegelden, en dan weder te bed ging; en dat
alles in den den diepsten slaap.

               GENEESHEER.

    Een groote verwarring in de Natuur! ter zelver tyd
de weldaad des slaaps te genieten, en bezigheden des
wakkerheids te doen!  buiten het rond gaan en andre
daadelyke verrichtingen, hebt gy mooglyk ook in deze
sluimerende beweeging, haar iets hooren spreeken?

              KAMERJUFFER.

    Iets, Myn Heer, het geen ik haar niet gaarne zou
nazeggen.

               GENEESHEER.

    Gy moogt het my wel zeggen: ja het is zelf noodig
dat gy het doet.

              KAMERJUFFER.

    Noch tegen U, noch tegen iemand anders zal ik het
zeggen, wyl ik geen getuigen heb, om myn getuignis te
bekrachtigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 95]


             TWEEDE TOONEEL.

      LADY MACBETH, met een licht.

              De voorigen.

              KAMERJUFFER.

    Zie eens, daar komt zy zo ze pleeg te gaan, en
waarlyk in een diepen slaap. let eens op, maar houd U
stil.

               GENEESHEER.

    Hoe kwam zy aan licht?

              KAMERJUFFER.

    Het stond nevens haar. zy heeft, volgens haar bevel,
altoos licht by zich.

               GENEESHEER.

    Gy ziet haare oogen zyn oopen!

              KAMERJUFFER.

    Ja, maar haar gevoelen is echter geslooten.

               GENEESHEER.

    Wat doet zy thans?  zie, hoe zy zich de handen
wryft.

              KAMERJUFFER.

    Dat ben ik reeds van haar gewoon,  t is of zy zich
de handen wascht. ik heb haar dat al een kwartieruurs na
elkander zien doen.

              LADY MACBETH.

    Hier is toch nog een vlek.

               GENEESHEER.

    Hoord eens, zy spreekt. Ik zal alles, om niet te
vergeeten wat zy zegt, opschryven.

              LADY MACBETH.

    Weg verdoemde vlek! weg, zeg ik U.  één! twee!  nu
wel aan, dan is het hoog tyd?  de Hel is zeer donker! (
oo)  foei, myn Ge-


    (oo) Deze woorden moet men zich als een antwoord [p.
96n] van MACBETH erinneren; aan welke de Lady haare
buitenspoorige reden richt.        STEEVENS.


[p. 96]
maal, foei een Soldaat, en schrikachtig?  wat behoeven
wy te vreezen dat het uit zal komen, daar niemant
machtig genoeg is, om ons rekenschap af te vorderen!  
maar wie had gedacht dat den ouden Man nog zo veel bloed
by zich had?

               GENEESHEER.

    Hoord gy dat wel?

              LADY MACBETH.

    De Thane van Fife had een Vrouw, waar is zy nu?  hoe
zullen deze handen dan nooit rein worden?  niets meer
daar van, myn Gemaal, niets meer daar van! gy verderft
alles door deze vrees.

               GENEESHEER.

    Ga, ga, gy weet zekerlyk iets, dat gy niet weten
moest.

              KAMERJUFFER.

    Zy heeft iets gezegd, dat zy niet had moeten zeggen;
dat is zeker: de Hemel weet, wat zy weten mag.

              LADY MACBETH.

    Dat ruikt altoos nog naar bloed: alle Arabische
reukwerken, kunnen deze kleine hand geen aangenaame reuk
geeven.  Ach! ach! ach!

               GENEESHEER.

    Welk een zucht was dat! zy heeft iets zwaars op het
harte.

              KAMERJUFFER.

    Ik zou om de geheele hoogheid van haar Persoon, zulk
een hart in myn boezem niet willen hebben.

               GENEESHEER.

    Goed, goed, goed......

[p. 97]

              KAMERJUFFER.

    Deze krankheid overtreft myne ondervinding. echter
heb ik zulke nachtwandelaars wel gekend, die als goede
Christenen op hun bed gestorven zyn.

              LADY MACBETH.

    Wasch uwe handen, werp uw Slaaprok om, ziet toch zo
bleek niet. ik zeg het U nog eens, Banquo is begraaven;
hy kan uit zyn Graf niet wederkomen.

               GENEESHEER.

    Werkelyk?

              LADY MACBETH.

    Naar bed, naar bed!  men klopt aan de deur  kom,
kom, kom, geef my uw hand; wat geschied is, is niet te
veranderen.  naar bed, naar bed, naar bed.         (Zy
vertrekt.)

               GENEESHEER.

    Gaat zy nu te bed?

              KAMERJUFFER.

    Terstond.

               GENEESHEER.

    Men fluisterd elkander haatelyke dingen in de ooren.
onnatuurlyke Handelingen, veroorzaaken onnatuurlyke
onrust, en het aangestooken geweeten blaast het doove
hoofdkussen zyn geheim in.  zy heeft meer een Geestelyke
als een Geneesheer noodig.  God vergeeft het ons allen!
 ziet toch naar haar! verwyderd alles van haar, daar zy
zich meê schaaden kan, en laat zy uw gezicht niet
ontgaan.  nu, ik wensch U goede nacht. zy heeft myn ziel
geheel verbaasd, en myn gezicht ontsteld gemaakt. Ik
denk; maar spreeken waag ik niet.

              KAMERJUFFER.

    Goede nacht, waarde Doctor!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 98]


           DERDE TOONEEL. (*)

          Trommels en Vaandels.

     MENTETH, CATHNES, ANGUS, LENOX,
               SOLDAATEN.

                MENTETH.

    De Engelsche Macht is naby; en word door Malcolm,
zyn Oom Siward en den dappren Macduff aangevoerd. Zy
branden van wraak; want de beleedigingen die zy geleden
hebben, zouden zelfs boetvaardigen die de waereld
afgestorven zyn, tot woede en bloedige daaden
aanspooren.

                 ANGUS.

    Omtrend het woud van Birnam, kunnen wy het best heen
komen, want die weg komen zy.

                CATHNES.*

    Weet iemand, of Donalbain by zyn Broeder is?

                 LENOX.

    Zekerlyk Sir, hy is niet by hem. ik heb een lyst van
alle de voornaamste onder hen; de Zoon van Siward is
daarby en veele andere Jongelingen, die heden de proef
van hunne manlykheid toonen zullen.

                MENTETH.

    Wat doet de Tiran?

                CATHNES.

    Hy versterkt den grooten Berg Dunsinane het meeste.
eenige zeggen dat hy raazend is; andere die hem minder
haaten, noemen het een heldhaftige woede; doch dit is
zeker, dat hy by de hoopelooze zaak die hy te bestryden
heeft, geen Meester van zich zelve blyven kan.

                 ANGUS.

    Nu voelt hy eerst, hoe zwaar geheime moorden weegen.
elk oogenblik geschieden afvallen, [p. 99] die hem zyn
eigen trouwloosheid voorwerpen. de geenen die hy nog
beveeld, volgen hem enkel uit gehoorzaamheid, en niet
uit liefde. heden voeld hy dat zyn Koninglyken titel zo
los en flodderend om hem hangt, als de rok van een Reus
om de schouderen van een Dwerg die dezelve gestoolen
heeft.

                MENTETH.

    Wie verwonderd zich dan, als zyne onstelde zinnen
opvliegen en beeven; daar alles wat in hem is, zich
zelve verdoemd, dat het daar is?

                CATHNES.

    Goed. dan zullen wy gaan en onze gehoorzaamheid
bewyzen, aan de geene die wy dezelve schuldig zyn. laat
ons de geneesmiddelen van den kranken Staat in  t gemoet
gaan, en ter zyner heeling ons bloed tot den laatsten
druppel geeven.

                 LENOX.

    Ten minsten zo veel als noodig is om de Koninglyke
bloem te bevogtigen en het onkruid te verdrukken. laat
ons naar Birnams woud voortrukken.

     (Zy trekken met Krygsmuzyk in een Marsch af.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

   MACBETH. Een GENEESHEER. BEDIENDE.

                MACBETH.

    Brengt my geen tydingen meer.  laat hen allen weg
gaan!  voor het woud van Birnam zich niet naar Dunsinane
beweegt, ken ik geen vreeze. wat is Malcolm? wierd hy
niet van een Vrouw gebooren?  Geesten, die alle
toekomende voorvallen der stervelingen weeten, hebben [
p. 100] uitspraak gedaan. ,, vrees niets Macbeth!
niemand die van een Vrouw gebooren wierd, zal ooit macht
op U hebben!  vlucht dus, altoos, afvallige Thane, en
meng U onder deze Engelsche Jonkertjes. de Geest die my
beheerscht, noch myn hart zal nooit wankelen, nooit van
vreeze bewogen worden. (tegen een Bediende die aankomt.)
Dat U de Duivel zwart maake, melkwitte Guit! waarom ziet
gy  er zo Ganzachtig uit?

                BEDIENDE.

    Tienduizend.......

                MACBETH.

    Ganzen? Schurk!

                BEDIENDE.

    Soldaaten, Myn Heer.

                MACBETH.

    Ga, vryf eerst uw oogen uit, en maak uw vrees wat
rood, witte boef! welke Soldaaten zyn het, Gek?  dat gy
verdoemd waart! deze uw bleeke linnen wangen, spooren
andere tot vreeze aan; welke Soldaaten Melkgezicht?

                BEDIENDE.

    Met uw verlof, myn Vorst. de Engelsche macht.

                MACBETH.

    Pak U terstond van hier.  Seyton  het smert my dat
ik U zien moet!  Seyton, zeg ik!  deze stoot zal my, of
eeuwige zekerheid geeven, of my van myn Troon afstooten.
Ik heb lang genoeg geleeft; de lente myns levens viel
spoedig in de tyd der verwelking; aan geele blaaders, en
alles wat een hoogen ouderdom verbeelden moest, als Eer,
Liefde, Gehoorzaamheid, aan dit alles mag ik niet
denken: al wat ik daar tegen te verwachten heb zyn
vloeken, niet overluid, maar des te dieper in het harte;
oogendienaary, ydle woorden, die het elendig hart my
gaarne weigerden, indien het maar mocht.  Seyton!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 101]


             VYFDE TOONEEL.

           SEYTON. De voorigen

                 SEYTON.

    Wat beveeld uw Majesteit?

                MACBETH.

    Welk nieuws is  er?

                 SEYTON.

    Al wat voorheen gemeld wierd, is bevestigd myn
Vorst.

                MACBETH.

    Ik zal stryden tot my het vleesch van de beenen
afgehouwen is  geef my myn wapens.

                 SEYTON.

    Het is noch niet noodig.

                MACBETH.

    Ik zal my wapenen. beschikt my Ruiters, ryd door het
land, en hangt allen op die van vreeze spreeken.  geef
my myn Wapens  hoe vaart uw kranke? Doctor!

               GENEESHEER.

    Zy is nog heel ziek, myn Vorst, en is door
menigvuldige denkbeelden zo ontroerd, dat zy niet rusten
kan.

                MACBETH.

    Genees haar dan.  kunt gy de pynen van een krank
gemoed niet stillen; eenen ingewortelden kommer uit de
gedachten rukken, de diep ingegraavene onrust der
hersenen, uitdelgen; en de overlaadene boezem, door
eenig zoet tegengift der vergeetenheid, van het
gevaarlyke vuil zuiveren, dat zwaar op het harte ligt?

               GENEESHEER.

    Hier moest de Zieke zelfs haar best toe doen.

                MACBETH.

    Werp uw geneesmiddelen voor de honden, ik begeer ze
niet  welaan, doet my myn Wapens [p. 102] aan.  geeft
myn staf  Seyton gaat heen.  Doctor! de Thanen laaten my
in de Peekel.  Nu vriend, haast U!  Doctor, als gy het
water myns Lands bezien, zyne krankheid ontdekken, het
zuivere en tot zyn voorige gezondheid weder herstellen
kunt; dan zal ik den Echo myne goedkeuring daar over
toeroepen, welke U dezelve weder herhaalen zal.  weg met
dezen!  welke Rhobarber, Seneblaaden of welk een
afdryvend middel kan deze Engelanders afdryven?  hoord
gy niets van hen?

               GENEESHEER.

    Ja Myn Heer, uwe Krygstoerustingen doen ons iets
daar van hooren.

                MACBETH.

    Brengt het my nader.  my kan dood noch vergift
vreeze aanjagen, voor Birnams woud naar Dunsinane komt.

               GENEESHEER.

    Was ik maar met een gaave huid van Dunsinane af, dan
zou  er my geen voordeel zo ras naar toe voeren.


            (Zy vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESDE TOONEEL. (*)

          Trommels en Vaandels.

  MALCOLM, SIWARD, MACDUFF, de ZOON van
  SIWARD, MENTETH, CATHNES, SOLDAATEN, 
        treden alle in Marsch op.

                MALCOLM.

    Waarde Neeven! ik hoop dat de tyd naarby is, dat
onze slaapkamers weder zeker zullen zyn.

                MENTETH.

    Hier twyffelen wy niet aan.
[p. 103]

                 SIWARD.

    Hoe heet het woud dat daar voor ons is?

                MENTETH.

    Birnams woud.

                MALCOLM.

    Laat ieder Soldaat een tak afhouwen en voor ons heen
draagen; wy zullen daar ons Heir mede overschaduwen, en
doen de kundschappen en Spionnen van ons verwyderen.

               SOLDAATEN.

    Het zal geschieden.

                 SIWARD.

    Wy hooren niets anders, dan dat de wantrouwende
Tiran, Dunsinane nog in heeft, en het daar op eene
belegering wil laaten aankomen.

                MALCOLM.

    Dit is zyn laatste hoop. want zo dra zich de
gelegenheid op doet, daar van daan te komen; verlaat hem
groot en klein en niemand diend hem meer, dan als
gedwongene Schepselen, die het dus niet van harten doen.

                MACDUFF.

    Wy zullen onze rechtvaardige taal, liever tot na den
uitslag der zaak bespaaren, en ons heden gereed maaken,
om als dappre Soldaaten te vechten.

                 SIWARD.

    De tyd nadert, dat wy door een gerechtig onderscheid
ondervinden zullen, hoe veel de Koning van den onzen
toekomt, en hoe veel ons eigendom blyft. naarvorschende
denkbeelden geeven ons onzekere hoope; maar de zekere
uitgang moet eerst door dapperheid onderscheiden worden:
laat ons dan met moed de onzekerheid te gemoet trekken,
om verzekerd te worden.         (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 104]


            ZEVENDE TOONEEL.

       MACBETH, SEYTON, SOLDAATEN
        met Trommels en Vaandels.

                MACBETH.

    Hangt onze Vaandels over de buitenwerken heen; men
schreeuwt telkens ,, zy komen!  de sterkte van ons Slot
spot met de belegering.  laat ze hier leggen tot dat
honger en koorts hen verdryven, waaren zy niet
ondersteund, door hen, die op onze zyde moesten zyn; dan
hadden wy met voordacht hoofd tegen hoofd hen te gemoet
gegaan, en hen te rug naar hun Vaderland kunnen dryven.
(Men hoord een geschreeuw) wat is dit voor een geweld?

                 SEYTON.

    Het is het geschreeuw der Vrouwen, Myn Heer.

                MACBETH.

    Ik heb de vrees reeds zo ver verleerd, dat ik ze
niet meer ken; daar is een tyd geweest, dat my een
Nachtuil door zyn geschreeuw kon verbazen, en myn hair
by iedre verschrikking in de hoogte steeg en styf stond
als was  er leven in. thans ben ik van schrikken
verzaadigd, en de ontzetting dus aan myne moordaadige
denkbeelden vertrouwd, kan my geen enkle keer meerder
ontroeren.  wat wil dit geschreeuw!

                 SEYTON.

    Myn Heer, de Koningin is dood.

                MACBETH.

    Zy had op een andren tyd moeten sterven,  er zou wel
beter gelegenheid tot berichtgeving daar van, gekomen
zyn.  morgen, morgen en morgen; kruipen de korte
schreeden van een dag niet tot aan den anderen voort, en
zo tot aan de laatste Silabe van onzen bestemden tyd; en
alle onze verloopene dagen hebben dwaazen in het stof
des [p. 105] doods gebracht.  uit!  kort licht!  het
leven is maar een wandelende Schaduw; een arme
Tooneelspeler die zyn tyd op het Tooneel verdryft, en
moeite doet, en hier na niet meer gehoord word. het is
een Spookje door een Domkop verhaald, veel klanken en
geschreeuw, doch zonder beduiding! (tegen een Bode die
aankomt) gy komt om uw tong te gebruiken; maak het kort.

                  BODE.

    Myn Vorst, ik zal zeggen wat ik gezien heb, en weet
niet hoe ik het zeggen zal.

                MACBETH.

    Nu zeg het vriend.

                  BODE.

    Toen ik op den Heuvel op myn Post stond, zag jk naar
Birnam heen, en het kwam my voor als of het woud begon
te beweegen.

         MACBETH (hem slaande.)

    Gy Loogenaar en Schurk!

                  BODE.

    Ik wil uw geheele gramschap ondervinden indien het
zo niet is. op drie Meylen ver kunt gy het zelv zien
komen, gelyk een wandelend Bosch.

                MACBETH.

    Indien gy geloogen hebt, zult gy levendig aan de
naaste boom opgehangen worden, tot gy van honger
verteerd zyt. en zegt gy de waarheid, zo zal ik het U
echter geen dank weeten, dat gy het doet.  ik trek myn
voornemen in, en begin dubbelzinnigheid in de woorden
des boozen Vyands te vermoeden, die zyne logens de
gedaante der waarheid geeft. , vrees niets voor dat
Birnams woud tegen Dunsinane komt!  en nu komt  er een
woud tegen Dunsinane!  de wapens aan! de wapens aan!
naar buiten  is het de waarheid, het geene hy zegt, zo
durf ik noch aan  t ontvluchten, noch aan  t hier blyven
denken.  Ik begin de Zon te verveelen, en wenschte dat
de geheele waereld thans vernield wierd!  trek de
Stormklok! [p. 106]  blaas, trommel! komt verstooring  
ten minsten zullen wy met het harnas op den rug sterven.


             (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           AGTSTE TOONEEL. (*)

          Trommels en Vaandels.

MALCOLM, SIWARD, MACDUFF, en het Engelsch
       Heir met takken in de hand.

                MALCOLM.

    Wy zyn nagenoeg.  werpt uw bladerryke Schilden weg
en toond U gelyk gy zyt!  gy myn dierbaare Oom! moet met
myn Neef uw Ed. Zoon, onzen eersten aanval voeren; en
Macduff en ik zullen, volgens ons ontwerp, het overige
volbrengen.

                 SIWARD.

    Vaar wel  vinden wy dezen avond des Tirans macht
slegts, zo zullen wy geslagen worden als wy niet vegten
kunnen.

                MACDUFF.

    Laat al uwe Trompetten spreeken: geef die luide
verkondigers van bloed en dood, allen adem. (Zy
vertrekken. men blaast tot den aanval.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          NEGENDE TOONEEL. (*)

   MACBETH. Daar na den Jongen SIWARD.

                MACBETH.

    Zy hebben my aan een post gebonden; ik kan niet
ontvluchten; zonder als een oude Beer voor myn leven te
vegten.  wie is hy die door geen vrouw gebaard is?  hem
heb ik te vreezen; of niemant.
[p. 107]

           Den JONGEN SIWARD.

    Hoe is uw naam?

                MACBETH.

    Gy zult siddren als gy hem hoord.

                 SIWARD.

    Dat zal ik niet; al gaaft gy U een heeter naam als
iemand in de Hel voerd.

                MACBETH.

    Myn naam is Macbeth.

                 SIWARD.

    De Duivel zelf kon  er my geen gehaater noemen.

                MACBETH.

    En geen vreeselyker.

                 SIWARD.

    Dat liegt gy afschuwelyke Tiran. myn degen zal U
bewyzen dat gy geloogen hebt.

      (Zy vegten: den Jongen Siward valt.)

                MACBETH.

    U heeft een Vrouw gebaard.  ik lagch met Zwaarden en
bespot de Wapenen, die door Vrouwen Zoonen gevoerd
worden.

                                  (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TIENDE TOONEEL. (*)

             (Krygsgerucht.)

                MACDUFF.

    Het geweld is daar heen  Tiran vertoon U, valt gy
van een andre hand als van de mynen, zo moeten de
Geesten van myn Vrouw en Kinderen my onophoudelyk
plaagen. ik kan tegen geen elendige Kernen vegten, wiens
armen gehuurd zyn om de Speer te torschen; gy moet het
zyn Macbeth, of ik steek myn Zwaard zonder schaaren,
onverrichter zaaken weder in.  ha! dat zal hy zyn; dit
groot geweld schynd iemant van den eersten [p. 108] rang
aan te kondigen. laat my hem vinden, ô geluk! meer
begeer ik niet.*

                                 (Hy gaat heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ELFDE TOONEEL. (*)

             (Krygsgerucht.)

             MALCOM. SIWARD.

                 SIWARD.

    Deze weg heen, myn Prins.  de Vesting heeft zich
goedwillig overgegeeven; het volk van den Tiran vegt op
beide zyden; de Edle Thans gedraagen zich voortreffelyk;
de zeege verklaard zich omtrend voor U,  er is nog maar
weinig te doen.

                MALCOLM.

    Wy hebben met Vyanden te doen, welkers slagen naast
ons voorby gaan.

                 SIWARD.

    Gaat in de Vesting, Prins.

                                (Zy vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          TWAALFDE TOONEEL. (*)

        MACBETH. Daarna MACDUFF.

                MACBETH.

    Waarom zoude ik den Romeinschen dwaas vertoonen, en
door myn eigen Zwaard sterven? zo lang ik nog levendigen
voor my zie, staan my de wonden beter aan.

                MACDUFF.

    Te rug Helhond! te rug.

                MACBETH.

    Onder alle Menschen zyt gy de eenige die ik ont- [p.
109] weeken ben; ga maar te rug; myn ziel is met uw
bloed reeds genoeg belaaden.

                MACDUFF.

Ik heb geen woorden; myn stem is in myn degen. gy
bloedige Booswigt, als uitdrukkingen U beschryven
kunnen.....         (Zy vegten.)

                MACBETH.

    Uw moeite is vergeefsch. even zo min al gy de
onkwetsbaare lucht met uw Zwaard kunt wonden, zult gy my
doen bloeden. laat uw kling op kwetsbaare Schedels
vallen; ik draag een betoverd leven in my; dat niemant
kan beneemen die van een Vrouw gebooren is.

                MACDUFF.

    Zo twyfel aan uw Tovery! en laat den Duivel die gy
altoos gediend hebt, U zeggen; dat Macduff voor den tyd
uit zyn Moeders ligchaam genomen is.

                MACBETH.

    Vervloekt is de Tong die my dit zegt! want zy heeft
het beste deel van myne manlykheid ontzenuwd. en
vervloekt zy hy, die ieder toverende Duivel verder
gelooft; die ons met enkle dubbelzinnigheid bedriegt,
die zyn beloften aan ons oor houd, en de hoop verbreekt.
ik wil niet met U vegten.

                MACDUFF.

    Geef U dan over, lafhartige; en leef om de Fabel en
het Schouwspel der toekomste te zyn. wy zullen U, als
een zeldzaam Wanschepsel afgebeeld, aan een steng rond
laaten draagen, en daar onder schryven: ,, Hier is een
Tiran te zien. 

                MACBETH.

    Ik wil my niet overgeeven. om den grond voor
Malcolms voeten te kussen, en de vloek van het gepeupel
en doelwit hunner spotterny te zyn. is Birnams woud te
Dunsinane gekomen, en zyt gy juist myn tegenstrever die
van geen Vrouw gebooren is, dan wil ik toch het uiterste
bestaan. hier houde ik [p. 110] myn schild voor het lyf,
val aan Macduff, vervloekt zy hy die het eerst roept: ,,
Houd op! genoeg!             (Zy gaan vegtend heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


         DERTIENDE TOONEEL. (*)

   Men blaast den aftogt. Vaandels en
                Trommels.

   MALCOLM. Den Ouden SIWARD, ROSSE.,
           THANES. SOLDAATEN.

                MALCOLM.

    Ik wenschte dat de Vrienden die ons ontbreeken,
weder onbeschadigd hier waaren.

                 SIWARD.

    Eenige moeten daar by doorschieten: wy hebben
echter, zo veel ik zien kan, een zo grooten overwinning
goed koop genoeg gekogt.

                MALCOLM.

    Macduff, en uw Edlen Zoon worden vermischt.

                 ROSSE.

    Uw Zoon. Mylord, heeft de schuld van een Soldaat
betaald, hy leefden slegts tot hy een Man was, en zo dra
zyn moed dit door standvastigheid in den stryd bewezen
had, stierf hy als een Man.

                 SIWARD.

    Zo is hy dood?

                 ROSSE.

    Ja, en reeds van  t Slagveld afgedraagengy moet de
oorzaak uwer droefheid, niet naar zyn waarde meeten;
want anders heeft zy geen einde.

                 SIWARD.

    Heeft hy zyne wonden van vooren?

                 ROSSE.

    Ja, op het Voorhoofd.

                 SIWARD.

    Welaan, dan is hy Gods Krygsman. al had ik zo veel
Zoonen als ik hairen heb, zo zoude ik [p. 111] hen geen
schoonder dood toewenschen. dit is zyn sterfklok.

                MALCOLM.

    Hy verdiend een groote rouw, en die zal ik voor hem
bezorgen.

                 SIWARD.

    Hy verdiend niet meer. Men zegt hy ging weg zo als
het behoord, en betaalde zyne Rekening. nu den Hemel zy
met hem!  daar komt nieuwe troost.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

   MACDUFF met het Hoofd van MACBETH.
              De voorigen.

                MACDUFF.

    Heil! zy U, Koning! want dit zyt gy nu, Ziet hier
steekt de vervloekte Kop van den Tiran. nu is alles
zeker. ik zie U, door de sieraaden van uw Ryk omgeeven,
die mynen groet in  t herte naspreeken, en die ik thans
bid hunne stemmen met de mynen luid te verheffen.  Heil
zy U, Koning van Schotland!

                 ALLEN.

    Heil zy U, Koning van Schotland!

              (Men blaast de Trompetten.)

                MALCOLM.

    Wy zullen niet lang wagten, uwer aller liefde, met
de onze Rekening te doen houden, en U ten volle te
betaalen. Myne Thanes en Neeven, weest van nu af aan
Graaven; en zelfs de eersten die Schotland ooit met
dezen Eernaam begroet heeft. Wat verder te doen is, en
de eerste zorg van onze nieuwe Regeering moet zyn; is de
terugroeping van onze verbannen Vrienden, die den
valstrik der loerendo Tiranny zyn ontvlooden; en de
opzoeking der gruwzaame werktuigen van dezen verslaagen
wreed- [p. 112] aart, en zyn Duivelsche Gemalin, die, zo
men gelooft, de hand aan haar eigen leven gelegt heeft:
dit, en wat meer te bezorgen is, willen wy onder de
bystand des Hemels* naar maate en tyd en plaatse, tot
stand brengen. en hier mede danken wy U allen in  t
gemeen, en ieder in  t bizonder; en verzoeken U, by onze
Krooning naar Scone te komen.
            (Zy vertrekken onder het geschal van
Trompetten.)


 Einde van het Vyfde en laatste Bedryf.

                     Continue

[p. 113]


       ONDERZOEK EN AANMERKINGEN*


                OVER HET

                TREURSPEL

                MACBETH.

De Chronyk van HOLINGSHED van Engeland, Schotland, en
Irland (pp), was de voornaamste Bron, waaruit SHAKESPEAR
de stof voor dit Toneelspel nam, welks inhoud een stuk
uit de geschiedenis van zyn Vaderland is. Het zal daarom
den Lezer niet onaangenaam zyn, een uittrekzel uit deze
Chronyk (qq), die de geschiedenis van MACBETH inhoud,
voor zich te hebben, en hetzelve met de Dramatike
uitvoering van deze stof te vergelyken. Men zal by deze
vergelyking zien, dat de Dichter niet bloot de
historische omstandigheden, maar dikwils de geheele
gesprekken der handelende Persoonen, byna woordelyk, van
den Geschiedschryver ontleende.
,, Onder de Regeering van DUNKAN, Koning van Schotland,
die, gelyk de Geschiedschryvers melden, een zachte,
vreedzaame, en kleinmoedige Vorst was; ontstond een
oproer onder de Volken in Lochaber; en een zekren
MACDOWALD, een Man, die in deze Landen wegens


    (pp) RAPH. HOLINGSHED s and WILL. HARRISON s
Chronicles of Great Britain, Scotland, and Ireland.
Lond. 1577. 3 Vol. fol. en met eene uitbreiding van
HOOKER, en andren, Lond. 1587.
    (qq) Zie SHAKESPEAR illustrated, V. I. p. 251.


[p. 114]
zyn heldhaftigen moed in groote achting was, maakte met
veele zyner Bloedverwanten en Vrienden eene
zaamenzweering, en wierd de aanvoerder der oproerigen.
    De groote beloften, die hy aan allen deed, die zich
met hem vereenigen wilden, lokten dagelyks eene groote
menigte uit de Westelyke Eilanden tot zyn Party; ook de
Kernen en Galloglassen kwamen vrywillig uit Irland,
onder hem dienen; en dus zag hy zich in korten tyd aan
het hoofd van een vreeslyk Heir, met welke hy de
Manschap des Konings, die tegen hem uitgezonden was, in
 t geheel ter neder sloeg, en den aanvoerder MALCOLM
gevangen nam, dien hy na den slag onthoofden.
    Als de Koning deze nederlaag verstond, verzaamelde
hy eenen Raad, om te overleggen, welke middlen men moest
aanwenden, om den Oproer te dempen. MACBETH., een Neef
des Konings, en even zo stoutmoedig, gruwzaam en
wraakgierig; als DUNKAN zacht en vreedzaam was, gaf de
traagheid en zachtheid des Konings de schuld van alle
deze onrustigheden; en verklaarden, dat als BANQUO en hy
aan het hoofd van een Krygsmacht gestelt, en tegen de
Rebellen uitgezonden wierden, hy zich verbond hen
volkomen te overweldigen, en ze op eene zodanige wyze
uit den Lande te verdelgen, dat men geen een van hun
meer vinden zoude.
    Deze belofte vervulde hy zeer naauwkeurig. Want de
Oproerigen wierden door zyne aannadering verschrikt en
veele van hen liepen heimelyk van hunnen aanvoerder weg,
die met de noch ovrig zynde ten slag gedwongen, door
MACBETH geheel en al uitgeroeid wierden.
    MACDOWALD, vol vertwyffeling over het verlies van
dezen laatsten slag, en van alle zyne aanhangers
verlaaten, vlood op een slot in  t welke zyn Vrouw en
Kindren geslooten waaren; [p. 115] en dewyl hy wel zag,
dat, hy zich daar niet lang tegen zyne Vyanden zou
kunnen verdedigen, en dat hy, als hy zich overgaf, het
leven daar niet af zou haalen; zo vermoorden hy, in
eenen aanval van vertwyffeling, eerst zyn Vrouw en
Kindren, en daarna zich zelv.
    MACBETH kwam in het Slot, en vond in eene der Kamers
van het zelven, het doode Ligchaam van MACDOWALD op den
grond liggen, met zyn vermoorde Vrouw en Kindren neevens
hem; intusschen toonden hy ook by deze schrikkelyke
beschouwing de hem aangeboorne wreedheid; hieuw
MACDOWALD het hoofd af, zond het den Koning, die zich
toenmaals te Bertba ophield, en liet het Ligchaam aan
eenen hoogen Galg ophangen.
    De Bewooners der Westelyke Eilanden, die MACDOWALD
bygestaan hadden, hielden om vergiffenis aan; hy leide
hen aanzienelyke geldstraffen op, en liet al die geene
om  t leven brengen, die hy in Lochaber vond, en die
daar gekomen waaren, om tegen den Koning te vegten.
    Naauwlyks waaren deze onlusten gestilt, als men
bericht bekwam, dat SUENO, de Koning van Noorwegen te
Fife geland was, om met een sterke Krygsmacht geheel
Schotland aan te vallen. Dit bericht rukte den Koning
uit zyne ongevoeligheid en onwerkzaamheid, waarin hy
begraaven was; hy bragt in de moogelyksten haast een
Heir byeen, en deelden het gebied over het zelve met
BANQUO en MACBETH.     De slag die kort hier na volgde,
viel ongelukkig voor den Schotlander uit, de Noorweger
Zegepraalden, en DUNKAN vlood naar Bertba. Hier bragt hy
eenige tyd in onderhandelingen met zyne Vyanden door, en
zond intusschen beveelen aan MACBETH, die steeds nog een
deel van het byeengebragte Heir by zich had om de Deenen
[p. 116] te overvallen, van welke hy wist, dat zy van
luiheid en brasseryen geheel ontzenuwd waaren. MACBETH
ging haastig naar de plaats toe, waar de Deenen hun
Leger hadden, doodden de wachten, en richten een
geweldig bloedbad aan onder de arme Deenen, die hy na
een overdaadig Gastmaal in diepen slaap vond. SUENO,
slegts van tien luiden verzeld, ontkwam, en vlood naar
Noorwegen.
    Midden in de vreugden der Schotten over dezen zegen
wierden zy ontrust, door het bericht dat een nieuwe
Vloot der Deenen te Ringborne aangekomen was, die RANUT,
Koning van Deenemarken, daar heen gezonden had, om den
nederlaag zyns Broeders te wreeken.
    Om deze Vyanden wederstand te doen, die reeds
geland, en met de plundering beezig waaren, wierden
MACBETH en BANQUO met een toereikende Krygsmacht
afgezonden. Zy greepen de Deenen aan, doodden hen ten
deelen, en dreeven de overigen op hunne Scheepen te rug.
De geenen, die ontkwamen, en zeker aan boord van hun
Schip gekomen waaren, verkreegen door groote geldzommen
van MACBETH het verlof, dat die geene van haare
Vrienden, die in het laatste gevegt gedood waaren, te
St. Colmes mogten begraven worden.
    Kort hierna, als MACBETH en BANQUO naar Fife reeden,
daar zich de Koning toenmaals ophield, en zonder verder
gezelschap over een Veld kwamen, bejegende hun
plotzeling drie Vrouwen in eene zeldzaame Kleeding, die
als Schepzelen uit een andre Waereld uit zagen; en
terwyl zy deze opmerkzaam gadesloegen, en zich over
hunne ongewoone verschyning zeer verwonderde, naderde
MACBETH, en de eerste zeide: ,, Heil zy u, MACBETH,
Thane van Glames! de tweede: Heil zy u, MACBETH, Thane
van Cawdor! en de derde: [p. 117] ,, Heil zy u, MACBETH,
die eens Koning zult zyn van Schotland.  Welk een soort
van Vrouwen zyt gy, vroeg BANQUO, ten uitersten
verbaasd, daar gy my zo weinig gunstig schynt? Myn
reisgezel belooft gy niet alleen hooge eerampten, maar
ook het Koningryk; my daarentegen belooft gy niets.
    ,, Ja, zeide die, die het eerst gesprooken had, wy
belooven u nog grooter voordeelen, als hem. Hy zal
waarlyk in eigener Persoon regeeren, maar zyn einde zal
ongelukkig zyn; ook zal hy geene nakomelingen agter
laaten, die van hem de Kroon erven zullen. Gy zult
echter zelv geen Koning zyn; maar uw nakomelingschap zal
lange Jaaren naar elkander het Koningryk Schotland
regeeren, Naauw hadden zy dit gezegd, of zy verdweenen
alle in eens.
    Dit voorval wierd in  t begin door MACBETH en BANQUO
voor een bedrog der inbeelding gehouden; zo dat BANQUO
zomwylen uit spot, MACBETH, Koning van Schotland, en
deze hem een Vader van veele Koningen noemden. In het
vervolg was het de gewoone meening, dat deze Vrouwen of
de Toverzusteren, dat heet, de Godinnen des noodlots, of
anders Nimphen of Hexen geweest waaren, die door zwarte
kunst, een kennis van toekomende dingen verkreegen
hadden, wyl alles vervuld wierd, wat zy voorheen zeide.
    De Thane van Cawdor wierd kort hier na weegens
hoogveraad te Foriss veroordeeld; en de Koning gaf zyne
Eerampten, zyne Goedren en Bedieningen aan MACBETH. Daar
dus het eerste deel der voorzegging op deze wys vervuld
wierd, zo overlei MACBETH ook het overige, en begon, op
middlen te denken, waardoor hy het Koningryk verkrygen
kon. Daar hy echter zyn eerste geluk onverwacht en
ongezocht verkreegen had, zo nam hy voor, zo lang te
wach- [p. 118] ten, tot de voorzienigheid in het middel
slaagden, en hem tot de waardigheid verheffen zoude,
dien hy blykbaar wenschten.
    DUNKAN had twee Zoonen van zyne Gemalin, die een
Dochter van SIWARD., Graaf van Northumberland, was; en
verklaarde MALCOLM., den oudsten tot Prins van
Cumberland, en even daar door te gelyk na zynen dood tot
navolger in de Regeering. In de oude Rykswetten was een
gebod, dat in gevallen, als de ten naarvolger bestemden
Prins by zyn voorgangers dood noch niet oud genoeg was,
om de Regeering te aanvaarden zyn naaste Bloedverwant
ten Troon klimmen moest.
    MACBETH zag dus zyn hoop door dit gebod des Konings
verydelt, en begon ontwerpen te maaken, op welk eene
wyze hy dit Ryk met geweld aan zich zou trekken, wyl hy
zich van DUNKAN ten uitersten beleedigd geloofden, die
door de verheffing van zyn nog minderjaarigen Zoon ten
Troon, hem alle zyne toekomstige aanspraaken op denzelve
roofden. De woorden der Toverzusteren bragten ook het
hunne by, hem in zyne oogmerken op de Kroon te
versterken; en zyne Gemalin, een trotsche, eerzuchtige
Vrouw, vol brandende begeerte, om Koningin te worden,
hield niet eer op, hem te plaagen, tot zy hem daar toe
volkoomen had doen besluiten. Hy vertrouwde daarom zyn
voorneemen de vertrouwste zyner Vrienden, waar onder
BANQUO de voornaamste was, wyl hy zich op hunne beloofde
hulp verliet, en vermoorden den Koning te Inverness, in
het zesde Jaar zyner Regeering. MACBETH, die slegts
luiden, die hem onderworpen waaren, om zich had, liet
zich tot Koning uitroepen en ging te gelyk naar Scone,
waar hy met eenpaarige goedkeuring op de gewoone wys
gekroond en tot Koning gewyd wierd.
[p. 119]
    MALCOLM CANMORE, en DONALD BANE, de beide Zoonen van
Koning DUNKAN vreesden, dat MACBETH, om zich den Troon
des te meer te verzekeren, hen het leven neemen zoude,
en begaven zich heimelyk uit Schotland weg. MALCOLM.
vlood naar Cumberland, waar hy zo lang bleef, tot ST.
EDWARD, Zoon van den Koning ETHELDRED de Kroon van
Engeland weder uit de handen der Deenen verkreeg, die
hem in zyne bescherming nam, en hem op de aangenaamste
wyze liet ontvangen. DONALD BANE, zyn Broeder, nam zyn
toevlucht naar Irland, en wierd daar zelv door den
Koning dezes Lands zeer goedgunstig aangenomen.
    Na de afreis van beide deze Prinsen bemoeiden
MACBETH zich, door groote geschenken de genegenheid van
den Schotschen Adel te verkrygen; en als hy zich thans
in het geruste bezit van het Koningryk zag, verbeeterde
hy de wetten, en roeiden alle de wreedheden en
misbruiken uit, welke door de zwakke en zachte Regeering
van DUNKANingesloopen waaren. Hy zelv maakten
verscheiden goede wetten, en regeerde tien Jaar naar
elkander het Ryk met de grootste wysheid en
gerechtigheid.
    Maar dit gelaat van billykheid en yver voor het
algemeene best was slegts geveinsdheid, die niets verder
ten oogmerk had, als om de gunst des Volks te winnen.
Tirannen zyn altoos mistrouwend, en in geduurige vreeze,
dat een ander hun geweld door even dezelve ongerechte
middelen onttrekken zal, waardoor zy hetzelve
verkreegen. MACBETH, door eene aanvechting tegen hen
aangespoord, verborg zyne neigingen niet langer, maar
oeffende en veroorloofden alle soorten van wreedheden;
de redenen der drie Toverzusteren waaren altoos in zyn
gedachten.
    Zy voorzeiden hem het Koningryk; en hy [p. 120] was
bezitter van hetzelve; doch zy voorzeiden het ook het
nakomelingschap van BANQUO; en deze voorzegging kon
insgelyks vervuld worden. Om dit dus te verhinderen,
besloot hy, BANQUO en zyn Zoon te vermoorden, en verzogt
ze, met dit oogmerk by hem ten Gastmaal. Als zy naar
huis keerden, vielen eenige Moordenaars, dien hy bevolen
had, zich op de weg te plaatsen, BANQUO aan, en dooden
hem; maar FLEANCE, door de donkerheid des nachts
begunstigd, ontkwam; en vlood naar Wallis.
    Na de vermoording van BANQUOscheen het geluk van
MACBETH geweeken te zyn; geene van zyne onderneemingen
gelukten, elk begon voor zyn leven te sidderen, en
waagden het niet, zich aan hem te vertoonen; alle luiden
vreesden voor hem, en hy vreesde voor alle luiden; zo,
dat hy bestendig gelegenheid zocht, die geene om  t
leven te brengen, tegen wien hy het geringste vermoeden
had.
    Zyn mistrouwen en zyne wreedheid namen dagelyks toe;
zyn bloeddorst wierd nooit gestilt; de vervallene
goedren des Adels die op deze wys verslagen wierd,
vermeerderde zyne schatten, en stelden hem in staat,
eenen macht te onderhouden, waardoor hy zich tegen de
onderneemingen zyner Vyanden beschermen kon. Om ook, by
zyn groote wreedheid tegen zyne Onderdaanen, voor zyn
eigen persoon des te zekerder te zyn, bouwden hy een
sterk Slot op de top van eenen hoogen Berg, welke
Dunsinane heette, en in Gowry, tien Mylen van Perth,
lag. Deze Berg was zo verbaazend hoog, dat men op de
kruin deszelve byna alle de Landstreeken van Angus,
Fife, Stermond, en Tweedale, konde overzien, die digt
onder dezelve scheenen te leggen. Daar nu dit Slot op
den top van dezen Heuvel gegrond wierd, zo wierd het Ko-
[p. 121] ningryk daar door in groote kosten gesteld, wyl
de Bouwstoffen zich niet zonder veel tyd en arbeid boven
lieten brengen. Daar ondertusschen MACBETH dit Gebouw
dra voltooid wilden hebben, beval hy, dat alle Thans van
ieder Graafschap naar de rey een aandeel in de bouwing
overneemen moesten.
    De rey kwam ook aan MACDUFF, Thane van Fife, om zyn
deel te bouwen; hy zond Arbeiders met alle noodige
Materiaalen heen, en beval hen, hun werk met de grootste
trouw en zorgvuldigheid te verrichten, op dat de Koning
geen gelegenheid kreeg, om daar over te onvreeden te
zyn, dat hy niet even, als de overige Thans, in eigen
persoon kwam; want hy wist wel, dat MACBETH te gelyk
vrees en argwaan omtrend hem had, en hield het daarom
voor raadzaamer, om hem niet onder de oogen te komen.
    MACBETH kwam dra hier heen, om te zien hoe de
bouwing ging, en wierd zeer toornig, dat hy MACDUFF daar
niet vond. Van dezen tyd aan vatten hy een
onbedwingbaaren haat tegen hem op. De Toveressen, op
wien hy wegens de vervulling der beide eerste
voorzeggingen een groot vertrouwen stelden, hadden hem
gewaarschouwd, zich voor MACDUFF te hoeden, die, gelyk
zy hem zeide, slegts op eene gelegenheid wachten, om hem
in den grond te booren. Deze voorzegging zou hem
bewoogen hebben, om MACDUFF daadelyk om het leven te
brengen, als een Toveres, wiens voorzeggingen by hem
insgelyks een groot gewicht hadden, hem niet verzeekerd
had, dat hy nooit van iemand vermoord zou worden, die
van een vrouw gebooren was; noch, overweldigd, voor het
Birnamer woud tot het slot van Dunsinane kwam. Deze
troostryke beloften verbanden alle vrees uit zyne ziele.
Hy liet de natuurlyke wreedhetd zyner gemoedsaart den
vrijen loop; onderdrukten zyne onderdaanen op de [p. 122
] elendigste wys, en beging alle moogelyke soorten van
boosheden.
    Ten laatsten besloot MACDUFF, uit zorg voor zyn
leven naar Engeland te vluchten, in hoop van MALCOLM
CANMORE daartoe te beweegen, om aanspraak op de Kroon
van Schotland te maaken. MACBETH, die in het huis van
ieder Edelman een Spion onder de bediendens had,
ontdekten den aanslag van MACDUFF zeer ras; hy kwam
daarom plotzelyk met een Krygsmacht naar Fife, en
beleegerde de Burg, daar MACDUFF woonden, in
verwachting, hem zelv daar te vinden. De Poort wierd
door de Bediendens, die "geen gevaar vermoeden terstond
geopend; maar MACBETH, vol woede om dat MACDUFF hem
ontkomen was, gaf bevel, dat zyn Vrouw en Kindren, en
allen, die in de Burg waaren, vermoord moesten worden.
    MACDUFF was gerust aan het Engelsche Hof, als hy van
deze verbaazende wreedheid bericht kreeg. Zyn wensch, om
het bedrukte Schotland te redden, wierd nu door de hoop
van zyn eigen wraak nog meer gevoed; hy verzocht den
Prins MALCOLM instandig, zich wederom in het bezit zyner
rechten te stellen. Hy stelden hem op de ernstigste wyze
den beklaagelyke toestand zyns Vaderlands voor, in welke
het door de wreedheid van MACBETH geraakt was; en hoe
het Volk, dat hem weegens zyne moorddaaden haaten, die
hy zo wel aan den Adel, als aan de gemeenen geoeffend
had, niets vuuriger wenschten, dan eene gelegenheid, om
zyn Juk af te schudden.
    MALCOLM, die een innig medelyden wegens het ongeluk
zyner landsluiden voelden, liet, geduurende dat MACDUFF
sprak, een diepe zucht; de laatste bemerkte dit, en
vernieuwde zyn dreigende aanspooringen. MALCOLM wierd
door zyn reden, wel is waar, zeer bewoogen; maar hy
twyffelde echter, of MACBETH hem niet mooglyk af- [p.
123] gezonden had, om hem te verraaden, en nam daarom
het voorneemen, om zyne redelykheid eerst op den proef
te stellen, eer hy zyn voorslag aannam. Met dit oogmerk
antwoorden hy hem op de volgende wys: ,, De Elende,
MACDUFF, waar onder myn ongelukkig Vaderland reeds zo
lang gezucht heeft, smert my zeer; alschoon ook myn
genegenheid, om het te helpen, zo sterk was, als uw
verlangen, zo ben ik echter weegens eenige onheelbaare
ondeugden, die diep in myn gemoed ingeworteld zyn, niet
instaat, zulk een groote onderneeming te waagen. Want
eerstelyk ben ik in onmaatelyke wellust en wulpsheid,
een afschuwelyke Bron van alle andere ondeugden, zodanig
verzwolgen, dat als ik de Koninglyke macht bezat, de eer
van geen eenige uwer Dochteren en Vrouwen zeker zou zyn;
en zulk eene buitenspoorige onmaatigheid zou u nog
onverdraaggelyker zyn, als de bloedige Tiranny van
MACBETH. 
    ,, Onmaatigheid, antwoorde MACDUFF, is zekerlyk een
zeer groot gebrek. Veel Edle Koningen en Vorsten hebben
hun Ryk en Leven daar door verlooren, om dat zy deze
ondeugd onderworpen waaren; echter zyn  er Vrouwen
genoeg in Schotland, om uw begeerten te bevreedigen.
volg daarom myn raad, en maak U zelv tot Koning; ik neem
het op my, uw geneigdheid tot wellust op zulk eene
geheime wyze te voldoen, dat uw eer daardoor niets lyden
zal. 
    ,, Maar, hernam MALCOLM, ik ben ook het
hebzuchtigste Mensch van de Waereld, en was ik Koning
van Schotland, zo zou ik het grootste deel des Adels om
het Leven brengen, om my in het bezit hunner goederen te
stellen. 
    ,, Dit gebrek, zeide MACDUFF, is veel erger, als het
eerste; de gierigheid is de wortel van alle zonden; een
ondeugd, om wiens willen onze meeste Koningen vermoord
zyn. Echter verzoek ik U, doch steeds aanspraak op de
Kroon te maa- [p. 124] ken:  er zyn noch rykdommen
genoeg in Schotland, om uw gierige hebzucht te voldoen. 
    ,, Ook ben ik, sprak MALCOLM, zeer tot geveinsdheid
en ieder soort van Bedrog genegen, en verheug my over
niets zo zeer, dan als ik die geenen verraaden kan, die
zich op my verlaaten. Daar nu niets een Vorst beminder
maakt, als Bestendigheid, Gerechtigheid en Trouwe, en ik
de tegenovergestelde ondeugden ten hoogsten onderworpen
ben, zo ziet gy wel, hoe ongeschikt ik tot regeeren ben.
Alle myn overige gebreken hebt gy kunnen verzachten;
bezoek het nu ook, deze te ontschuldigen. 
    ,, Geveinsdheid, antwoorde MACDUFF, is de kwaadste
van allen; ik moet dus van u aflaaten. En ach! gy
ongelukkige en beklaagenswaardige Schotten, voegden hy  
er by, die met zulk een menigte onvermydelyke plagen
bezwaart word! De Godlooze Wreeddaart, die thans zonder
het minste recht over u regeerd, onderdrukt u met de
bloedgierigste wreedheid; en deze, die een gegrond recht
op de Kroon heeft, zodanig met alle schandelyke
ondeugden der Engelanders bezield, dat hy ze niet
verdient te verkrygen. Want, volgens zyn eigen
belydenis, is hy niet alleen ten uiterste hebzuchtig,
maar geheel in een overzaadelyke wellust begraaven; en
daarenboven zulk een valiche verraader, dat men hem in
geen woord gelooven kan. Vaar dus voor eeuwig wel,
Schotland! Ik zie my als een verbanneling aan, zonder
ergens hulp of troost meer te hoopen.  Terwyl hy dit
zeide, weende hy bitter.
    Als MALCOLM zag, dat hy wilden heen gaan, vatten hy
hem by de hand, en zeide: ,, Wees gerust, MACDUFF; want
ik heb geene dezer ondeugden, die gy beweend. Ik heb dit
alles slegts uit schers gezegt, om uw redelykheid op de
proef te stellen; want zeer dikwils heeft [p. 125]
MACBETH het bezocht, my op deze wys in handen te krygen;
maar hoe afkeeriger ik my vertoond heb, om uw verlangen
te vervullen, des te meer moeite zal ik my nu geeven,
het in  t werk te stellen. Hierop omarmden zy elkander;
beloofden elkander tot hun best ten uitersten
bevorderlyk te zyn; en overleiden op welk eene wyze zy
hun voorneemen het best konden uitvoeren.
    MACDUFF ging kort hier na, aan de Grenzen van
Schotland, en zond in  t geheim brieven aan de Edelen
des Ryks, waarin hy hen melden dat MALCOLM spoedig naar
Schotland dacht te komen, om de Kroon te eischen, en hun
daarom verzocht, wyl deze Prins de waare en rechtmaatige
erfgenaam was, hem met al hunne macht by te staan, om de
Kroon aan de handen van den Dwingeland te ontrukken.
    Ondertusschen wist MALCOLM den Koning EDWARD daar
toe over te haalen, dat de oude SIWARD., Graaf van
Northumberland, met tien duizend Man bestemd wierd, om
met hem naar Schotlandte gaan, om hem in de aanspraak op
de Kroon te ondersteunen.
    Als het bericht van dezen aanstaanden inval zich in
Schotland verbreiden, deelden zich den Adel in twee
partyen, waar van de eene het met MACBETH, en de andre
met MALCOLM hield. Tusschen deze twee Partyen vielen
zeer dikwils ligte schermutzelingen voor, maar die van
MALCOLM wilden zich niet eer aan het gevaar van een
formeele slag wagen, voor MALCOLM en de Engelsche
Krygsmacht, die Nortbumberland aanvoerden, zich met hun
vereenigd had.
    MACBETH geloofden zich niet sterk genoeg, om het
tegen de Engelsche op te neemen, trok naar Fife te rug,
en sloeg een Leger op in de nabuurschap en het Slot van
Dunsinane, met oog- [p. 126] merk, geen slag te waagen,
als hem zyne Vyanden daar niet vervolgden. Ondertusschen
rieden hem eenige zyner Vrienden, een vergelyk met
MALCOLM aan te gaan, of ras op de Eilanden te vluchten,
en zyne schatten mede te neemen op dat hy in staat mogt
zyn, eenige van de grootste Vorsten des Ryks op zyne
zyde te brengen, en vreemde door goud te verkrygen, op
wien hy zich beter verlaaten kon, als op zyne
Onderdaanen, die hem daaglyks verlieten. Hy had echter
een zo vast vertrouwen op zyne voorzeggingen, dat hy
zeker geloofden, hy zou niet eer overwonnen worden, voor
dat het Birnamer Woud naar Dunsinane kwam, noch door
iemant vermoord worden, die van een Vrouw gebooren was.
    MALCOLM, die MACBETH spoedig vervolgd had, kwam den
avond voor den slag aan het Birnamer Woud; en als zyn
Heir daar een weinig uitgerust had, beval hy, dat een
ieder een tak van een Boom houwen, en met dezelve in zyn
hand voorttrekken moest, op dat zy, op deze wys
beschaduwd, in alle stilte, zonder hun aantal te
verraaden, hunne Vyanden onder de oogen komen mogten.
    Den volgenden dag, als MACBETH hen zag, verschrikte
hy zeer; en wyl hy zich de voorzegging herinnerden, die
hem lang van te vooren gedaan was, twyffelde hy niet,
dat zy heden vervuld wierd, wyl hy het Birnamer Woud
naar Dunsinane zag komen. Dit ongeacht stelden hy zyn
Volk in slagorder, en moedigde hun aan dapper te vegten.
Naauwlyks echter hadden zyn Vyanden hunne takken
weggeworpen, als MACBETH hun aantal gewaar wierd, en de
vlucht nam.
    MACDUFF, door haat en wraakbegeerte aangespoord,
hield niet eer op, hem te vervolgen, voor hy met hem te
Lunfannain byeen kwam; en wyl MACBETH hen op de hielen
zag, [p. 127] sprong hy van zyn Paard, en riep hard op:
,, Verraader, waarom vervolgt gy my, dus vergeefsch, wyl
ik van niemant kan vermoord worden, die van een Vrouw
gebooren is? Maar kom dan hier, en ontvang het loon dat
uw dwaaze stoutmoedigheid verdiend. Hy gaf hem hierop
een slag met zyn Zwaard, en geloofden hem gedood te
hebben; maar MACDUFF sprong schielyk van  t Paard,
ontweek den slag, hield zyn ontbloote Zwaard in de hand,
en antwoorden hem: ,, Dat is waar, MACBETH, en nu zal uw
onverzaadelyke wreedheid een einde neemen; want ik ben
de geenen, van wien de Toveressen U gezegt hebben; niet
gebooren van myn Moeder, maar uit haar lyf gesneeden. 
Daadelyk ging hy op hem los, doodden hem op de plaats,
hieuw hem het hoofd af, stak het op een steng, en bragt
het by MALCOLM..
    Dit was het einde van MACBETH, na dat hy zeventien
Jaaren over Schotlandgeregeerd had. (rr) in  t begin
zyner Regeering verrichten hy veele loffelyke daaden, en
gaf verscheide zeer nutte wetten, maar in  t vervolg
verduisterde hy, door verblinding des Duivels, de roem
zyner goede daaden door de afschuwelykste wreedheid. 
    Men vind deze geschiedenis van MACBETH ook in de
Schotsche Geschiedenis van BUCHANAN, (ss) met even
dezelve omstandigheden, doch iets korter, verhaald;
buiten, dat de Geschiedschryver de verschyning der
Toveressen slegts als een droom


    (rr) Namelyk van Ao. 1040 tot Ao. 1057. volgens
VALLEMONT, by wien hy onder den naam van MACHABET, een
Neef van DUNKAN, enz. voorkomt.             VERTAALERS.
    (ss) S. GEO. BUCHANANI Opera omnia, (Edinb. 1715.
fol.) Vol. I. p. III. SS.


[p. 128]
vermeld (tt) de voorzegging des Koningryks aan de
nakomelingen van BANQUO voor een kwaad gerucht door
slegte luiden verbreid uitgeeft; (uu) de omstandigheid,
dat de Soldaaten van MALCOLM met takken in de hand
optrokken, als een bloote werking van hunne vrolyke hoop
des Zegepraals aanvoert; en de by MACBETHS verhaalde
dingen, de erinnering aan voorgaande voorzeggingen, en
diergelyke fabelachtigheden; meer Theatraal, als
Historisch noemt (vv).
    Eenige Kunstrichters zyn in de gedachten geweest,
dat SHAKESPEAR het Caracter van Lady MACBETH van dezen
Geschiedschryver ontleent heeft. Maar als men deze
plaats, met die by HOLINCHED en HECTOR BOETHIUS
vergelykt; (ww) zo vind men voor deze vermoeding niet
den minsten grond. Daar by komt nog, dat men uit de
afwyking van BUCHANAN van de Chronykschryver in de groet
der Toveressen openlyk ziet, dat SHAKESPEAR niet de
eerste, maar de laatste voor oogen gehad heeft, gelyk
FARMER dit alles omstandig toond.



    (tt) Cum in Scotia  omnia pace florerent, Macbethus,
qui consobrini ignavia semper spreta, regni spem
occultam in animo alebat, creditur somnio quodam ad eam
confirmatur. Quadam enim nocte, cum longiuscule abesset
a rege, visus est sibi tres foeminas forma augustiore
quam humana vidisse, quarum*una Angusiae Thanum, altera
Moraviae, tertia Regem eum salutasset.
    (uu) De hoc (Banchone) vulgabatur sors, per
maleficos edita, fore, ut eius posteritas aliquando
regno potiretur.
    (vv) Multa hic fabulose quidam nostrorum affingunt;
sed quia theatris aut Milesiis fabulis sunt aptiora quam
historiae, ea omitto.
    (ww) Zie deze vergelyking in FARMER s Essay on
Shakespears learning, p. 54.


[p. 129]
MACBETH, voegd deze geleerde Kunstrichter daarby, was
zekerlyk een van SHAKESPEARS laatste Tooneelspelen; en
mooglyk wierd hy door een klein stuk van even dezelve
inhoud daar toe gebragt, het welk te Oxford, in  t Jaar
1605, voor Koning JACOB gespeeld wierd. WACKE geeft in
zynen Rex Platonicus het volgende bericht daarvan: ,,
Fabulae ansam dedit antiqua de regia prosapia historiola
apud Scoto-Britannios celebrata, quae narrat tres olim
sibyllas occurisse duobus Scoriae proceribus, MACBETHO &
BANCHONI, & illum predixisse regem futurum, sed regem
nullum geniturum;*hunc regem non futurum, sed reges
geniturum multos. Vaticinii veritatem rerum eventus
comprobavit. BANCHONIS enime stirpe potentissimus
JACOBUS oriundus. 
p. 129 nullum geniturum er staat: millum genniturum
    MILTON, die eene lyst van niet minder als hondert en
twee onderwerpen voor Treurspelen naliet, had ook onder
andren MACBETH opgetekend. Zyn oogmerk was, met de
aankomst van MALCOLM op het Slot van MACDUFF te
beginnen. Wat met DUNKAN voorvalt, zegt hy, kan by de
verschyning van zynen Geest gebragt worden. Uit deze
aanmerking zegt STEEVENS, moet men besluiten, dat MILTON
de vryheid afgekeurd heeft, die zynen voorganger genomen
heeft, om eene Geschiedenis van zulk eene lengte in den
kleinen omvang van een Tooneelspel te brengen en dat hy
het geheel naar de wetten van het oude Drama had willen
omwerken. Ten minsten kon hy zich niet wel met de ydele
hoop vleijen, om SHAKESPEAR in het Treurspel MACBETH te
overtreffen.
    Reeds voor dertig Jaaren gaf Dr. JOHNSON een
bizonder klein schrift over dit Treurspel uit (xx),


    (xx) Miscellaneous Observations on the Tragedy of
MACBETH, Lond, 1745. in 8. Het wezenlyke dezer
opmerkingen heeft LENOX in haare SHAKESPEAR illustrated
ingevoegd. Vol. I. p. 273. SS.


[p. 130]
uit welke hy nu het wichtigste zyner Aanmerkingen in
zyne uitgave des Dichters ingevoegd heeft. Eene der
uitvoerigste en voornaamste dezer Aanmerkingen heb ik
tot hier gespaard; zy betreft het werktuiglyke (
Mechanique) in MACBETH, over het welke den Lezer
vermoedelyk eene nadre oplossing verwacht.
    Om de bekwaamheid en de verdiensten van eenen
Schryver naar behooren te schatten, is altoos noodig, de
Genie van zyne eeuw en de denkbeelden van zyne
tydgenooten te onderzoeken.     Een Dichter, die
tegenwoordig de geheele handeling zyns Treurspels op
Tovery gronden, en de voornaamste voorvallen door de
inwerking van bovennatuurlyke machten voortbrengen
wilde, zou met recht het verwyt verdienen, dat hy de
paalen der waarschynlykheid overtrad; en zou van het
Tooneel in het Kinderschool verbannen en veroordeeld
worden, om liever Hexesprookjes, als Treurspelen te
schryven. In tegendeel kan eene onderzoeking van deze
begrippen en meningen, die te dier tyd heerschten toen
dit Treurspel geschreeven wierd, genoegzaam bewyzen, dat
SHAKESPEAR diergelyke berisping niet te vreezen* had;
wyl hy slegts het Systema, het welk doen ter tyd
algemeen aangenomen wierd, tot zyn voordeel bezigde, en
ver af was om zyne toehoorders zo veel ligtgeloovigheid
te vergen.
    De wezenlykheid der Hexeryen of der Toveryen die wel
is waar, eigentlyk niet eenerly zyn, maar echter in dit
Tooneelspel met elkander vermengd worden, is ten allen
tyden en in alle Landen van den gemeenen Man, en in de
meeste van de Geleerden zelfs gelooft en aangenomen
geworden.     Zekerlyk scheenen deze Phantomen des te
menigvuldiger, hoe grooter de duisternis der
onweetenheid was: ondertusschen kan het niet bewezen
worden, dat het helderste schynsel des Verstands en
Kennis in eenige tyd bekwaam geweest is, om ze uit de
waereld te verdryven. De [p. 131] tyd, waar in dit soort
van Bygeloof haar grootste hoogte bereikt heeft, schynt
de tyd des heiligen Krygs geweest te zyn, in welke
Christenen hunne nederlagen altoos aan betoveringen, of
eenen wederstand des Duivels toeschreeven; gelyk, als zy
hun geluk aan den bystand van hunne strydbaare heiligen
dankten. de geleerde Dr. WARBURTON schynt in zyn
byvoegsel der inleiding voor DON QUICHOT te gelooven,
dat de eerste verhaalen van Toveryen in ons Waerelddeel
door die geene overgebracht zyn, die van hunne
Oostersche Veldtochten te tug kwamen. Ondertusschen is  
er altoos eene zekere tusschenpoosing tusschen de
geboorte en de rypheid der dwaasheid zo wel als der
boosheid. Dit denkbeeld is reeds lang in de waereld
geweest, alschoon het in voorgaande tyden nooit zo
gewoon en zo algemeen aangenomen was. OLYMPIODORUS
vermeld in de uittreksels van PHOTIUS, hoe een zekren
LIBANIUS, die dat soort van Krygshaftige Tovery dreef,
en, tevens beloofd had, charis hek litan kata barbarôn
energein, groote dingen tegen de Barbaaren zonder
Soldaaten te zullen verrichten; op aanhouding der
Keizerin PLACIDIA, om het leven gebragt wierd, toen hy
juist van voorneemen was, van zyne bekwaamheid proeven
te geeven. De Keizerin toonden by haar misnoegen echter
eenige goedheid, wyl zy hem in een tyd liet rechten, die
zynen roem nog zo voordeelig was.
    Maar een nog merkwaardiger bewys van den ouderdom
van dit denkbeeld vind men in CHRYSOSTOMUS Boek de
Sacerdotio, waarin een Tooneel van Toveryen voorkomt,
die geen Roman van de middeleeuw verder gedreeven heeft.
Hy voerd een aanschouwer aan, die een slagtveld
beschouwd, in gezelschap van een ander die alle de
menigvuldige tegenstanden des schriks, de werktuigen der
verwoesting, en de kunst des moords van elkander scheid.
,, Deiknuto de epi- [p. 132] para tois enagtiois kai
petomenes hekaous dia pinos magganeias, kai hoklitas di
aoaos Pheromenos, kai patên gonteias dunamin kai idean.
Hy toonden hem in  t verschiet onder de vyandlyke
heiren, betoverde vliegende Paarden, gewapende Mannen,
die door de lucht gevoerd wierden, en iedere Magische
kracht en gedaante. CHRYSOSTOMUS mag nu gelooft hebben,
dat diergelyke Toveryen op den dag des slags werklyk
zichtbaar waaren, of slegts gezocht hebben, zyne
beschryving door de opneeming van gemeene voorstellingen
des te levendiger te maaken; zo blyft het echter altoos
bepaald, dat diergelyke meningen ten zynen tyden gewoon,
en dat zy bygevolg niet eerst van de Sarazenen in laater
tyd ingevoerd waaren. Ondertusschen gaf de kryg met de
Sarazenen gelegenheid tot haare voortplanting, niet
slegts, wyl bygeloovigheid ligt wonderdaaden ontdekt,
maar ook, wyl het Tooneel der handeling in eenen grooten
afstand was.
    De Kerkverbeteringen bereikten niet zo dra hun
middagshoogte; en alschoon de dag allengskens meer
toenam, zo zwermde doch echter de Tovenaars nog steeds
in de scheemering rond. Ten tyden van Koningin ELIZABETH
viel het merkwaardig Hexenproces te WARBOIS voor; ter
welker gedachtenis nog heden te Huntingdon een Jaarlykse
predikatie gehouden word. Maar onder de Regeering van
Koning JACOB, in welke dit Treurspel geschreeven wierd,
kwamen verscheidene omstandigheden te zaamen, om deze
mening voort te planten en te bevestigen. De Koning, die
wegens zyne inzichten zeer beroemd was, had, voor zyne
aankomst in Engeland, niet slegts een met Hexery
beschuldigd Wyf zelv verhoord, maar ook een volledig
bericht van de kunsten en verblindingen van booze
Geesten, van het geheim gedrag der Hexen, de onder hun
geoeffende ge- [p. 133] bruiken, de wyze om ze te
ontdekken, en de gerichtelyke handelwyze by haare
bestraffing; in zyne gesprekken over de Damonologie
gegeeven, die in Schotsche Dialekta geschreeven waaren,
en te Edenburg uitkwamen. Dit Boek wierd, kort na zyne
aankomst in de Regeering, te London weder gedrukt; en
wyl het de kortste weg was, on zich in gunst by Koning
JACOB te stellen, dat men zyne grillen toejuichten, zo
wierd het Systema der Damonologie terstond van allen
aangenomen, die bevordering verkrygen, of hunne Ampten
niet wenschte te verliezen. Dus wierd nu de leer der
Hexery zeer nadrukkelyk ingescherpt: en daar de meeste
menschen geen verdren grond voor hunne meeningen hebben,
als dat zy in de mode zyn, zo moest deze overreding een 
schielyken voortgang winnen, wyl zy nog daarenboven door
ydelheid en liggeloovigheid begunstigd wierd. Zelfs het
Parlement wierd dra daar door aangestooken; het gaf in
het eerste Regeeringsjaar van Koning JACOB een gebod,
waar in (Cap. XII.) gezegt word: ,, Als iemand zich van
eene aanroeping of bezweering van booze Geesten bediend;
(of 2) een booze Geest by hunne zaak te raaden neemt,
met hem spreekt, hem gebruikt, onderhoud, of beloond;
(3) of een dood Man, Vrouw of Kind uit het Graf neemt,
of de Huid, Beenen, of een deel des dooden Lichaams, om
daar mede Hexery, Tovery, of Bezweeringe te verrichten:
(4.) of eenig soort van Hexery, Tovery, of Bezweering
oeffend; (5.) waar door iemand ongelukkig gemaakt,
gedood, geschonden, gekwetst, uitgeteerd of aan eenig
deel des ligchaams verlamd word; (6.) dat een ieder, die
dit doet, en dit invoerd, het leven verliezen zal.  Dit
gebod wierd eerst ten onzen tyden wederroepen. 
    Ten tyden van SHAKESPEAR was dus de Leer van Tovery
beide door gewoonte en wetten [p. 134] bevestigd, het
was niet slegts onwellevend, maar ok strafbaar, dat in
twyfel te trekken; en wyl men altoos des te eer wonderen
ziet, hoe meer men ze verwacht, zo wierden daaglyks
Hexen ontdekt, en waaren aan eenige plaatzen zo talryk,
dat de Bisschop HALL een Dorp in Lancashire vermeld,
daar meer Hexen als Huizen waaren. De Jesuiten en
Sektirers maakten zich deze algemeene dwaaling ten
nutte, en bemoeiden zich het voordeel van hunne partyen,
door voorgewende geneezing van bezetene en door booze
Geesten geplaagde luiden, te bevorderen; zy wierden
echter door de geestelykheid der heerschende Kerk
ontdekt en beschaamd.
    Men kan het onzen Dichter dus ligt vergeeven, dat hy
op deze algemeene verblinding een Tooneelspel gronde, en
te meer, daar hy met de grootste nauwkeurigheid
Geschiedverhaalen volgden, die men toenmaals voor waar
hield. Ook is  er geen twyfel, dat de Hexen-Tooneelen,
hoe zeer men tegenwoordig daar over lagchen mag, beide
van hem zelv en zyne aanschouwers voor eerwaardig en
beweeglyk gehouden wierden.
    In eene aanmerking op het eerste Tooneel van het
Vierde Bedryf, verklaard Dr. JOHNSON de eigenlyke
bezigheid der Hexenbezweeringen; ook deze aanmerking
moet ik hier in lasschen, daar zy ter opheldering van
dit Tooneel dienen zal:
    ,, SHAKESPEAR heeft alle de omstandigheden en
plechtigheden van dit Tooneel met veel overleg gekoozen,
en zeer nauwkeurig naar de gemeene verhaalen en
meeningen ingericht:

        ,, Driemaal hoorde ik de Kat schreeuwen: 

    De gewoonlyke gestalte, in welke de Geesten, naar de
gemeene zaak, met de Hexen omgaan, is de gestalte van
een Kat. Een Hex, die meer dan vyftig Jaar voor den tyd
van SHAKESPEAR [p. 135] veroordeeld wierd, had een Kat,
die Rutterkin heetten, even, als de Geest van een dezer
Hexen den naam van Grimalkin heeft; en als zy ergens een
onheil veroorzaaken wilde, zo pleeg zy Rutterkin: ,, Het
gaan en vliegen, te heeten; eens echter, als zy
Rutterkin afzenden wilden, om een Dochter van de Gravin
van Rusland te kwellen, ging, noch vloog de Kat niet,
maar schreeuwden slegts Miauw; een teken, dat de Jonge
Gravin niet in haar geweld was. Want het geweld der
Hexen was niet algemeen, maar bepaald, gelyk SHAKESPEAR
dit niet vergeet aan te duiden:

        Staat het niet in myne macht
        Hem door ziekte en wreede pynen
                Te doen kwynen:
         k Zal zyn Schip dan onverwacht
        Op een blinde Klip doen stranden:
        Maar ik zal hem weêr doen landen.

    De gewoone plaagen, welke de boosheid der Hexen
voortbragt, waaren zwaarmoedigheid, trekkingen en
uitteeringen des ligchaams; ook dit dreigd eene van
SHAKESPEARS Hexen:

        Ik zal dien Aleppo Gast,
        In de tyd van zeven dagen
        Negenmaal door  t meir heen jaagen,
        Wyl hem angst en schrik verrast;
        Zorg en kommer moet hem naaken,
        Ja,  k zal daar en dag en nacht,
        Rusteloos word doorgebracht,
        Hem zo dor, als hooy zelfs, maaken.

    Zy plagten voorts de Kudde hunner Nabuuren te
verwoesten, en, de Pachters op het Land hebben nog heden
allerhande gebruiken, om hunne Koeijen en verder Veê
voor behexingen te bewaaren. [p. 136] Het meeste schynen
zy verdacht van boosheid omtrent de Zwynen geweest te
zyn. SHAKESPEAR laat daarom een zyner Hexen zeggen, dat
zy Zwynen omgebragt heeft; en Dr. HARSENET merkt aan,
dat te dier tyd geen Zwyn vinnen, geen Maagd hitzige
toevallen kon hebben, zonder dat men ergens een oud Wyf
voor een Hex hield.
    De Padden had men insgelyks lang verdacht gehouden,
dat zy der Tovery iets byvoegden; daarom noemt
SHAKESPEAR in het Eerste Tooneel van dit Tooneelstuk een
van de Geesten Padocke; en daarom laat hy een Pad het
eerst in de Pot werpen.

        Padden! gy die nacht en dag,
        Onder koude Steenen lag,
        Een Maand lang naar uwen lust,
        Giften zoog en helsche smook,
        Gy moet eerst de Ketel in.

    Als VANINUS te Toulouse in hegtenis genomen wierd,
bevond in zyne wooning ingens Bufo vitre inclusus, een
groote Pad, in een Vlesch bewaard; waarom hem zyn
vervolger van Giftmengery beschuldigden: Venificium
exprobrabant.

        Slangen in het Slyk gebaard,
        Kookt en sist op onzen haard;
        Daar wat Kikvorschbouten by.
        Ottertongen, Steeklary,
        Haagdischpooten, Vleêrmuishair,
        Hondetanden, en wat daar
        By behoord tot damp en rook.

    De geschiktheid dezer inmengselen kan men leeren
kennen als men de Boeken de Viribus Animalium en de
Mirabilibus Mundi leest, welke ALBERT MAGNUS
toegeschreeven worden, [p. 137] waarin den Lezer, die
tyd en ligtgeloovigheid genoeg heeft, zeer wonderlyke
geheimnissen ontdekken kan.
    Het is in het gebod tegen de Hexen reeds gemeld, dat
men van hen geloofde, dat zy doode ligchaamen wegnamen,
om ze tot hunne Tovery te gebruiken. Dit bevestigde dat
Vrouwspersoon, dat Koning JACOB verhoorden; zy had van
een dood ligchaam dat in een van haar Vergaderingen
gedeeld wierd, twee Vingers voor haar aandeel behouden,

        .........  k Zie
        Daar nog Vingers van een Kind,
        Dat versmoord was eer het kwam.

    Het is merkwaardig, dat SHAKESPEAR by deze groote
gelegenheid, daar het op het nootlot van den Koning
aankwam, alle de omstandigheden des schriks
vermenigvuldigd. De Knaap, wiens Vinger gebruikt word,
moest in de geboorte verworgt zyn, het Vet moest niet
slegts Menschenvet, maar van de Galg, de Galg eens
Moorders afgedroopen zyn; en zelv het Varken, wiens
bloed gebruikt word, moest de Natuur beleedigd, en zyn
eigen Jongen gegeeten hebben. Enkel trekken van oordeel
en Genie!

        Zingt en sluit U in een kring
        Om den Ketel onderling.
        .........
        .........

        Geesten, zwart en wit en graauw,
                Het heele Geestendom,
        Roerd om, roerd om, roerd om,
        Zo veel gy kunt en gaauw.

[p. 138]
En in het Eerste Bedryf.

        Des Noodlots Zustren, hand in hand
        Zwerven over Zee en Land.
        Draaijen zich in eenen kring
        Driemaal voor U onderling:
        Driemaal voor my uit hun macht;
        Nog Driemaal is het één en agt.

    Deze beide plaatzen neem ik by elkander, wyl zy
beiden te weinig voeglyk voor de plechtigheid der
betovering schynen konde, en het echter met een plaats
in CAMDEN s bericht van Irland beweezen is, dat ze op
een gebruik gegrond zyn, dat werklyk by de onbeschaafde
Bewooners van deze Landen gebruikkelyk was. Als iemand
een val doet, zegt die geenen, van welke CAMDEN zich
daar onderrichten liet, vaart hy plotzelyk op, draaid
zich driemaal naar de rechterhand, en graaft een gat in
de aarde. Want zy gelooven, dat  er in dezelve een Geest
is. En als hy binnen twee of drie dagen krank word, zo
zenden zy een van hunne Wyven, die in dusdanige dingen
ervaaren is, naar zyn plaats heen, daar zy zegt: ,, Ik
roep u van Oosten, Westen, Noorden en Zuiden, van de
Wouden en Bosschen, de Vloeden en Zeën, van de roode,
zwarte, witte Hexen. Ook hadt men reeds voor SHAKESPEAR 
s tyden een Boek, waarin, onder andre eigenschappen der
Geesten, ook hun kleur beschreeven word.  Er zyn nog
menigvuldige andre omstandigheden by te brengen, waar in
SHAKESPEAR zyn inzicht en oordeel getoond heeft.  
    Ten aanzien der groote innerlyke schoonheden van dit
Treurspel, welk men als een voortreffelyk Meesterstuk,
niet slegts onzes Dichters, maar des menschelyken geest
boven alles, bewondren moet, wys ik den Lezer naar dat
geene, wat daar over, voornaamelyk over de
Caracteriseering der hande-
[p. 139]
lende Persoonen, in het onderzoek over SHAKESPEAR s
Genie en Schriften en nieuwlings in WILL. RICHARDSON s
Philosophische onderzoeking en opheldering van eenige
merkwaardige Caracteren by SHAKESPEAR (yy) gezegd is.
Bizonder gelukkig heeft deze laatste met een waare
Philosophische onderzoekingsgeest den overgang van goede
denkbeelden in het Caracter van MACBETH tot
bloeddorstige wreedheid verklaard. Ook in den Dramatique
Censor (zz), een reeds door my meer aangehaald periodiek
geschrift, vind men een uitvoerige criticq over dit
Treurspel, waarin echter onder veele en gerechte Lof ook
menige berisping van enkele Tooneelen en Caracteren
ingemengd is, tegen welke de grooten Dichter ligt
gerechtvaardigd kon worden, en die hoofdzaakelyk haar
grond in het Klassicaal Gezichtspunt heeft, uit welke de
Kunstrichter een werk van een geheel ander soort, voor
een Historiesch Schouwspel aanzag. Daar van komt ook
zyne ontevreedenheid, met de Zedeleer des stuks; de
klachten over de nadeelige indrukselen, die het maaken
moest  maar waarschynlyk by weinige maaken zal  klagten,
die Vrouw Griffith (aaa) eerst nieuwlings herhaald
heeft, die het noodig achten, by haar uittreksel der
Moralische plaatzen in MACBETH een Postscriptum by te
voegen, om te bewyzen, dat de waereld geen jammerdal is.
    Men kent de bewondering, met welke men in Engeland
onder andre groote stukken van SHAKE-

    (yy) A philosophical Analysis and Illustration of
some of SHAKESPEAR s remarkable Characters, by WM.
RICHARDSON, Esq. 2de Edit. Lond. 1774. 8. p. 43. SS.
    (zz) The Dramatic Censor, Vol. I. p. 79.
    (aaa) In haar tamelyk droog Werk: The morality of
Sh. Drama illustrated (Lond. 1775. gr. 8.) p. 407. SS.


[p. 140]
SPEAR ook dit van dien Dichter door den waardige
Tooneelspeeler GARRICK vertoonen ziet. De volgende
Lofspraaken wierden hem, by gelegenheid van MACBETHS
vertooning gegeeven.
    ,, Even, gelyk SHAKESPEAR in veele plaatzen boven
zich zelv verheven is, dus is ook deze zyn grootste en
beste uitlegger, die zyne schoonheden niet slegts de
inbeeldingskracht voorsteld, maar ze op de voelbaarste
wyze in het harte terug voerd. Onder duizend andre
Voorbeelden van byna Zwartkunstelyke verdiensten, zullen
wy ons eenige weinige in het Caracter van MACBETH
herinneren. Wie zag ooit den onsterffelyken
Tooneelspeelder voor de vermoording van DUNKAN, by de
Dolk, die hy gelooft te zien, terug voeren, en denzelven
beschryven, zonder door Simpathie, en bestendiglooze
lucht in de schrikkelyke gestalte van een Dolk te
verligchaamen? Wie hoorden ooit die diepe, maar
doordringende toon zyner stem, als de daad gedaan is, en
als hy deze onnaarvolglyke plaats opzegt, van de
slaapende Kamerdienaars, en den moord des Slaapers;
zonder zyn Zenuwen sterk geschud te voelen? Wie zag ooit
de geweetensangst en verwarring in zyne wezenstrekken,
als de Geest van BANQUO by het Gastmaal verschynd,
zonder zyn vernuft de werklyke vrees voor een verdicht
Spookzel op te offeren? Wie kan hem, na hy de doodelyke
wond verkreegen heeft, met de uiterste doodsangst des
ligchaams en der ziele hooren spreeken (bbb), zonder
door het aan-


    (bbb) In de verandering volgens welke dit Treurspel
tegenwoordig uitgevoerd word, sterft MACBETH op het
Tooneel, en eindigd zyn leven met eenige door GARRICK
bygevoegde Verzen, waarin hy zich aan zyn schuld, aan
zyne verblinding, aan de Toveressen, en aan de hem
dreigende toekomende straffen berinnert.


[p. 141]
denken voor toekomende straffen te sidderen, en zonder
den stervende Elendeling byna te beklaagen, als hy juist
met de afschuwelykste misdaad bevlekt is. 
    De Theatraalsche Kunst schynt de meeste Aanschouwers
eene Mechanique richting der Leden, en een
Papegaaijenmaatige wyze van voordragen te zyn. Dat is zy
helaas! maar al te dikwils; maar waare en groote
talenten gaan ver over deze enge, onvruchtbaare paalen
uit; zy volgen de Natuur door haare menigvuldige hoeken,
dringen in haare diepste afgronden in; en agterhaalen
duizend schoonheden, welke de enkle Kunst en Methode
niet gewaar word. Het grootste verstand kan het leeren,
aan deze of geene zyde op te treden, aan een bestemde
plaats te staan, de stem hier te verheffen, daar te
verlaagen; als echter beweging en voordracht niet door
een uitgebeelde Kennis der Waereld en door een
aangebooren richtig gevoel geregeert worden, dan laat
zich geen hooger graad, geen verdienste bereiken, als
koele richtigheid en ordening. GARRICK s onvergelyklyke
Genie daarentegen, ketend niet slegts ons windrig
gevoel, maar geeft ook onze ziel het beste en sterkste
voedzel. 
    Minder gelukkig waaren QUIN, SHERIDAN, BARRY,
POWELL, HOLLAND en SMITH, in de Vertooning van deze
groote Rol; ook deze worden van den aangehaalden
Kunstrichter enkel beoordeeld.


                 EINDE.


[p. 142: blanco]

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. *5r Kunsten er staat: Kunssten

p. 4n arma quaedam ... armaturae ... ferreae ...
gravioris er staat: arma, quaedam ... armatura ...
ferrae ... graviorus (het citaat is uit Jacobus
Waraeus: De Hibernia, Londen 1658)
p. 11n hen er staat: ben
p. 15n verhaald er staat: verbaald
ibid. deze er staat: deze.
p. 21 zagten lieflykheid er staat: zagt en lieflykheid
(als equivalent van The air nimbly and sweetly
recommends itself unto our gentle senses
waarschijnlijker dan zagt- en lieflykheid)
ibid. LADY MACBETH er staat: LADY, MACBETH. Ook elders
is LADY door de zetter kennelijk als een persoonsnaam
opgevat.
p. 25n vult tingere plantas er staat: vulttingere
Pluntas
p. 33 ,, Amen! er staat:  Amen! p. 35 genummerd als 33
p. 45n verhaald er staat: verbaald
p. 59 MOORDENAAR. er staat: MACBETH.
p. 89 MALCOLM. er staat: MALCOKM.
p. 91 ongelukkigen er staat: ongelukkigeu
p. 98 CATHNES er staat: ATNES
p. 108 begeer er staat: begeeer
p. 112 Hemels er staat: Hemelsch
p. 113 AANMERKINGEN er staat: AANMERINGEN
p. 128 quarum er staat: quaram
p. 129 nullum geniturum er staat: millum genniturum
p. 130 vreezen er staat: vreeezen

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

