DE DANKBAARE ZOON. DE DANKBAARE ZOON; ZEDIG BLYSPEL. Het Hoogduitsche van den
Heer J. J. ENGEL meerendeels gevolgd, DOOR HK. VAN ELVERVELT. Te AMSTELDAM, By
HARMANUS SELLEGER, op de Vygendam, MDCCLXXVII Dit Stukje heeft het geluk gehad
van aan ver scheiden Nederlandsche Vertaalers en Dich ters te behaagen, daarom
ziet men ’er verscheiden overzettingen van, zo in Proza, als in onge bonden en
gebonden Vaerzen. Men zag, in eenige opzichten, het zelfde by de verschyning
van den Franschen BRUTUS van VOLTAIRE, die door drie onderscheiden Dichters,
genoegzaam op een’ tyd, aan den Schouwburg geprefenteerd wierdt, Zeker Heer, my
dit Stukje in Origineel ter hand gesteld, en ik hetzelve geleezen hebbende,
behaagde het my derwyze, dat ik befloot het Hoogduitsche Proza in Nederduitsche
Vaarzen met eenige veranderingen, die ik noodzaaklyk oordeelde, over te
brengen, en aan den Schouwburg van onze Amstelstad over te geeven; maar toen ik
het afgemaakt had, vernam ik, dat het reeds aan de Heeren Regenten opgedraagen,
en door hun Eds. aangenomen was. Dit was oorzaak, dat ik het myne by myne ove
rige kladden dacht te laaten leggen; maar door ’t 5 verzoek van verscheiden
Liefhebbers, wenschende de Werken van iemand, terwyl hy leeft, lie ver, dan als
zogenaamde Posthumusfen, te mogen of te konnen vergaderen, aangespoort, geeve
ik het zelve, doch zonder iemand te benadeelen, in’ ’t licht; laatende een
iegelyk naar zyn welgevallen daar over oordeelen. Wat zou het baaten, langer
Voorbericht van veele bladzyden hier by te voegen? Het verschynt in de Waereld,
niet in een hoogdravenden, maar in een lagen trant, zo als ik oordeelde de
omftandigheden der Perfonagien te konnen lyden, alhoewel ik ze niet alle even
plat Boers laat spreeken, en hen ook zomtyds wel eens een woord in een anderen
klank laat uiten, gelyk men al dikwyls onder beschaafder Lieden, dan daar de
Boeren voor gehouden worden, hoort; by voorbeeld, nu eens veel, dan veul, enz.
doch dat de Boer altoos Boer blyve. t zo; Ondertusschen wensche ik den
Liefhebberen zo veel vermaak in ’t Leezen, als ik in de ver taa taaling uit het
Proza gehad hebbe. Want zommigen zyn voor ’t Proza, zommigen voor ongebonden,
en wederom anderen voor gebonden Vaarzen; dus kan een iegelyk zyn smaakt hier
vinden: want, de Gustibus non est dispurandum, zegt het Latynsche spreekwoord.
Rode, een Oude Boer. Machtelt, zyne Vrouw. Frederik, een Ritmeester, Zoon &
Grietje, Dochter } van Rode en Machtelt. Michiel, Bruidegom van Grietje.
Kaatje, Moeder van Michiel. Koster en Schoolmeester van het Dorp. Sergeant.
Boer. Gevolg van Oude Boeren en Soldaaten. Het Tooneel verbeelt een Boeren
Dorp, met een Heuvel in ’t verschiet. DE DANKBAARE ZOON; ZEDIG BLYSPEL. EERSTE
TOONEEL. RODE, al geeuwende en zich rekkende uit zyn huis komende.. Hey, hey!
waartoe dient al dat geeuwen en dat gaepen? ’k Had ummers, als ik wou, nog
langer konnen slaepen. Myn leên zyn nog zo zwaer als lood, en evenwel, Wanneer
ik langer slaep, ben ik niet op myn stel. Ik kan, als veelen doen, den
aengenaemen morgen Zo niet verslaepen, al had ik voor niets te zorgen: Als ik
het Zonnetje niet op zie gaen, ben ik Den gantschen dag niet, nae behooren, in
myn schik. Zie, kyk, hoc prachtig en hoe schoon zy door komt breeken, Omringd
van Wolkjes, tot een heerlyk zegeteken. Ik zie dit daeglyks, en het oude is me
ieder dag Wat nieuws, dewyl ’er niets meer op myn geest vermag Dan ’t heerlyk
morgenrood te zien. Ligt kan het weezen, Dat onze Zoon, dit uur, ook al is
opgereezen, En ’t helder daglicht ziet; want in het oorlogsveld Duurt ook de
slaep niet lang, by ’t romlend krygsgeweld. A Mis Misschien dat hy nou ook de
Zon, met welbehaegen, Terwyl hy denkt om my, zyn Vader, op ziet daegen, Zo als
ik denk om hem. Myn braeve Jongen! och! Die my, ruim twintig jaer geleden,
toenje nog Een kleine beuling waert, verzeekring had gegeeven, Dat ik aen jou
nog eens die vreugde zou beleeven..... TWEEDE TOONEEL. MACHTELT, RODE.
MACHTELT. Hoe, Vader, zo vroeg uit! ik wist niet waerje bleef. RODE. De lust,
om ’t opgaen van de Zon te kyken, dreef My weer ten bedden uit, en bragt my in
gedachten, Wat onze Freerik nou mag doen: want al zyn trachten Is ook om.....
MACHTELT. Och, misschien doet hy niets meer... RODE.. Al weer Die ouwe zorg! ik
zeg nog eens, ja zelf ik zweer, Dat wy hem in het kort hier zullen zien en
hooren: Daer bidde ik daeglyks om. MACHTELT. Myn vrees word staêg herbooren,
Myn lieve Vaêr; hy is Soldaet, en ien Soldaet Is nimmer zeker, wyl de dood hem
tegengaet. Dit baert my vaek die zorg en angst: als ik zyn brieven Hoor leezen,
schynt my zyn gevaer nog meer te grieven, En ’k huil van angst, in plaets van
blydschop: gantsch ont steld, Denk Denk ik dan, dit’s misschien de laetste, en
als ik ’t geld, Dat hy ons zendt, bezie, dan schrik ik menigmaelen, En denk,
daar meê laet hem de Vorst zyn bloed betaelen, En zellen wy, verheugd, als
Ouders, ons daer van Bedienen, dat is schand, myn lieve Vaêr, en ’t kan Niet
deur den beugel. RODE. Moêr, je spreekt wat onbedreeven. Betaelt de Koning hem
zyn bloed? MACHTELT. Jae, ook zyn leven. Wat anders? RODE. Diende hy een vremde
Mogendheid, En niet zyn eigen Vorst, dan had je wel gezeid, En ik, ik zou geen
duit van al zyn geld begeeren. Maer ummers gaet hy nou zyn Vorst en Land
verweeren Waer aen hy, buiten dat, zyn leven schuldig is. MACHTELT. Och, was
het Vrede! 2 Zeker, en wie kan het wederleggen, Wyl ’t Krygsvolk hier en daer
reeds trekt in garnezoen? MACHTELT Jae, als dat beurt..... A 2 RODE. RODE. Ik
heb geen meer bewys van doen: Word Vrede, en Freerik komt dan in het naeste
Steedje Te liggen, daer wy hem dan alle weeken, weetje, Eens gaen bezoeken.
MACHTEL T. lens is veul te weinig, Vaêr, Zeg liever driemael, dat zou beter
weezen. Maer, Schoon ’t ons verheugen zal, wanneer we by hem bennen, Wie weet,
of wy hem in dien staet wel zouwen kennen? RODE. Zou ik myn eigen Zoon niet
kennen? MACHTELT. Maer ’t gewaed. Van Offecier, met goud bezet, zo groot van
staet, En om den hals ien band met iene Star te draegen.......... Dat hebje my
gezeid. RODE. Jae zeker, al zyn daegen Traegt hy die, en wel als een braef
Soldaet, zo ’k meen: Maer aen den rok of band is niets te zien, ô neen. ’t
Litteken voor het hoofd is ’t kenbaer Eereɩeken Van een Soldaet, dat van zyn
dapperheid kan spreeken, En toonen dat zyn hart zit op de plaets daer ’t
hoort.... Goên morgen, Buurtjes; heeft myn komst u ook gestoord? RODE, hem de
hand geevende. Toch niet, vriend Koster. MACH MACHTELT, hem ook de hand
geevende. Neen, ô Neen! wees wel gekomen. KOSTER. Ik dankje. Maar ei zeg, hebje
ook wat nieuws vernomen? De maand is om. RODE. De droes! ’k heb daer niet om
gedacht. Was vroeg te bed. Zeg Vrouw, heeft Griet ook iets gebragt? MACHTELT.
Ja Vader, ook een Brief.... maar Griet leit nog te slaepen, Zal ik ze roepen?
RODE. Jae. Zeg, dat ik heur rechtschaepen Zal haelen, zo ze niet ten eersten
komt. VIERDE TOONEEL. RODE, KOSTER. RODE. Wel nou, Vriend Koster, weetje ook
al, ’t geen ik je op ’t woord van trouw Kan zeggen, dat myn Zoon, die onlangs,
ongelogen, Nog Stafritmeester was, zich weêr heeft zien verhoogen, En een
Kwadron heeft, dat hy kommandeeren kan? KOSTER. Een eigen Esquadron? is ’t
mooglyk, lieve Man! RODE. Jae, mooglyk niet alleen, maer ’t moet ook waerheid
weezen De Heer Pastoor heeft zelf de Brief ons voorgeleezen: Want kyk, vriend
Koster, toen myn Zoon een Meesterstuk Van dappre daeden deedt, zo was, tot zyn
geluk, De Koning zelf daerby, en ’t kon hem zo behaegen, Dat hy hem daedlyk een
Kwadron gaf, zonder vraégen. KOSTER Waar kreeg hy dat toch voor, zeg Vader?
RODE. Wel om dat Hy zich in ’t lest gevecht zo braef gekweeten had. Hoor, in
den Slag by... by... de naem is my vergeeten, Was ’t gantsche Regement
verstrooid, van een gereeten, En meest all’ de Offeciers verslaegen of gewond:
Myn Zoon, schoon by ook zelf een jaep had, liet terstond, En in een vlucht,
omtrent drie honderd Man vergaêren; Viel op de Vyanden, schoon zy veel sterker
waeren, Klockhartig in, en bragt ze wakker op de loop: Men schoot zyn Paard
kapot, maer ’t baette niet, hy kroop Weer op een ander; hy vervolgde heur, en
weerde Zich zo mantrouwig, dat hy, toen by wederkeerde, Maer vyftig man meer
had. De Koning zag het aen, En roemde hem, verstaeje, om zulke Heldendaên: Hy
gaf hem daedlyk een Kwadron te kommandeeren, En zei, dat hy hem zou met hooger
ampt verëeren, Om dat hy zo getrouw voldaen had aen zyn plicht. Hy laat op zyn
Borst. Het geen ik zegge is waer: dat heeft myn Zoon verricht. 1 KOSTER. Ja, hy
is braaf en kloek: ik kan ’t my nog verbeelden. Toen hy nog School ging, was
hy, als de Jongens speelden, Altoos het Haantje; en als het op een vechten
ging, Was zeker de aandrang van zyn kneukels niet gering... Dus Dus schynt de
kloekheid van der jeugd hem aangebooren. Ei lieve! RODE. VYFDE TOONE E L. RODE,
KOSTER, MACHTELT, GRIETJE MACHTELT, tegen Rode. Vaêr, je moetje op Grietje niet
verstooren, Zy was al op eer ik in huis kwam. GRIETJE. Vaderlief, Daar is het
geld van Broêr, verzeld van dezen Brief; ’t Zyn twalef Daelders. RODE. Wat? zes
meenje. GRIETJE. Neen ik zeker, De Postenmeester sprak van twalef. MACHTELT.
Jae, jae, spreek ’er Niet tegen, Vader, ’k merk de zaek al, wyl hy is Verhoogt,
heeft by ons ook meer toegeleid, gewis. RODE. Die Dankbre Zoon! hy is zo waer
te mild in ’t geeven; Want van zes Daelders’s Maends kon ik gemaklyk leven.
GRIETJE. Ook staat de Wyn, die Broer gekocht heeft van... ei, van Hoe hiet hy
nou by naam? ’k meen van dien dikken Man, Met zyne blaauwe neus, al t’huis en
in je kamer. Een heele Mand vol.. Kos Een heele Mand vol! KOSTER. Ei! dat is
des te aangenaamer, RODE. Goed, vriend Koster, heb geduld, Wyl jy ’er ook gewis
een Fles van hebben zult.n De Koster maakt eenige Complimenten. Laet jy ze
haelen..... maer wy zullen, zonder toeven, De Wyn, terwyl dat jy den Brief
leest, eerst eens proeven Ga, Moeder, hael ons eens een Fles, verzuim geen tyd
Breng ook drie Glaesjes, "en zo iets tot ons ontbyt. Jy, Grietje, loop, en hael
een Tafel en wat Stoelen, Om zo op ons gemak de kruimels door te spoelen.
MACHTELT, uit de deur roepende. Maer ik verzoek dat jy niet leest, voor dat ik
weêr Gekomen ben. RODE. Jae, jae, doe maer ’t geen ik begeer ZESDE TOONEEL.
RODE, KOSTER. Terwyl Grietje de Tafel en de Stoelen buiten de deur brengt.
RODE. Maer, Koster, hoor, de tyd, die weg is, is verlooren. Breek op de Brief;
ik ben nieuwsgierig om te hooren, Wat hy zal schryven van den Vrede. KOSTER.
Van den Vree? Telt gy de praatjes van de Menschen ook al meê? Ik niet. Die daar
op telt is vaak het eerst bedorven. [p. ] Zo ’t Vrede is, ei, waarom dan nog zo
sterk geworven? Waerom vol angst? dat ’s niet rechtschaepen. Zo zy bekwaem zyn
tot den Dienst, laet zy terstond Den Koning dienen; want aen elk, op ’t
waereldsrond, Zeit onze Heer Pastoor, is tyd en perk gegeeven: Of hy dan door
een Koorts of Kogel raekt om ’t leven, Wat nood? wy moeten toch eens sterven,
dat ’s gewis. Zie, Koster-maet, dat ’s myn Geloofsbekentenis. KOSTER. En werven
zy dan ook, by deze omftandigheden, Uw Dochters Bruigom eens, wat dan? RODE.
KOSTER. Daer ’s voor gebeden. Wy mogen hoopen dat hy vry loopt. ZE ZEVENDE
TOONEEL. RODE, KOSTER, GRIETJE. GRIETJE, de Wyn met de Glaasjes op Tafel gezet
hebbende. Wat is ’t? RODE. GRIETJE. Vader..... Wel Ik wou je graag iets
vraagen; maar ik stel... Je stelt.... wel nou? RODE. GRIETJE. Toen ik
gistr’avond laat, na negen, Eerst wederkeerde, kwam myn Bruigom my al tegen,
Aan ’t eind van ’t Dorp, en was bedroefd dat ik zo lang Was uitgebleeven; want
het wachten viel hem bang. RODE. Dat is te zeggen, dat je, zonder tydverslyten,
Nou graeg woud by hem gaen? GRIETJE. Ja, ’k zou met hem ontbyten. RODE. Foei!
schaemje... ik docht dat ik je beter had gekend. Zo zonder dat je iets nieuws
hoort van je Broêr... Je bent Het leste Kuikentje van ’t nest, en uitgenomen Zo
laet, dat niemand meer kon denken op je komen.... Maer Meid, zo jy jou Broêr
niet lief hebt, jae, niet al Zo lief, als my en als je Moeder zelf, dan zal
KOSTER. Ja maar, den Bruigom moet ze, als gy ’t wel inziet, Vader, Nog liever
hebben; want die word haar immers nader. Hoor, Grietje, ga maar heen. RODE,
KOSTER, zich nederzettende. KOSTER, den Brief beziende. Kyk, wat kan je Zoon
mooi schryven, Zo leesbaar.... dat heb ik hem nog geleerd.... Eens uit het
Veld, dewyl de Vrede al is geflooten.... RODE. Dank zy den Hemel! dit kan myne
vreugd vergrooten. Het is dan Vrede? hoe zal Moeder zyn verblyd! KOSTER. En om
u ’t Maandgeld ook met een te zenden, zyt Zo goed dat gy ’t ontfangt. En om dat
myn vermogen Nu grooter is, wyl ik myn Soldy zag verhoogen, Zo sta my toe, dat
ik vervolgens ook uw geld Verdubbel... RODE. Neen, myn Zoon, ’k ben daer niet
op gesteld. Hoor, alles heeft zyn perk, dies moet, dit heeft zyn reden, Jou
Oudren-liefde ’t spoor ook niet te buiten treden. Nou verder. KOSTER. Onlangs
had ik grooter vreugd en Eer, Als ik ooit heb gehad, ja duizend maalen meer.
RODE. Ei lieve, wat of dat geweest is? KOSTER. Wyl de Koning My nodigde by hem
ter Tafel, tot belooning Van myne diensten..... Den Koning? Och, hoe zal dit
menig Edelman In ’t einde vraagde hy de plaats van myn geboort’, En wie myn
Vader was?... [p. ] RODE. Ei, Koster, lees eens voort. Ik ben nieuwsgierig, wyl
die goede en braeve Koning Nae my gevraegd heeft, en na ’t Land van onze
wooning, Wat hy ten antwoord gaf. KOSTER. Ik heb zyn Majesteit Ons Dorp
genoemd, boka, en voorts tot hem gezeid: Uwe Onderdaanen, Vorst, zyn alle uwe
Onderdaanen; Maar is ’er iemand, die zich, zonder aan te maanen, Daar voor
verklaard, het is myn Vader, die getrouw, Indien hy kon, voor u zyn leven
waagen zou; En ik verheug me, dat ik hem mag Vader noemen, Dien ik niet ruilen
wou voor een, hoe hoog te roemen. RODE. Och, lieve Hemel! ’t is of ik hem zelf
nog hoor. KOSTER. Ik ben hem duizendmaal dankzegging schuldig, voor "Zyn dienst
aan my gedaan; want van ’t begin des levens Heeft hy my feeds den roem der
dapperheid, en tevens De Deugd in ’t hart geplant; en’t was me een groote
vreugd, Dat ik, in ’t byzyn van den Koning, uwe deugd, En wel met traanen van
genoegen in myne oogen, Rechtvaardig roemen mogt. De Vorst was zelf bewoogen.
Hy nam, en dronk op uw gezondheid, een glas Wyn, En zei, dat gy kost van zyn
gunst verzekerd zyn. RODE. Is ’t mooglyk, Koster, heb je wel ter deeg’
geleezen? De Koning dronk op myn gezondheid, kan het weezen! KOSTER. Je hebt
het zelf gehoord. [p. ] RODE, opstaande loopt na de deur, en roept. Ei, Moeder,
laet toch staen Dat staet, en kom eens hier. NEGENDE TOONEEL. RODE, MACHTELT,
KOSTER, MACHTELT, eenig ontbyt op de tafel gezet hebbende. Wel Man, wat scheelt
’er aen? RODE. Och, dat ik jou omhels! we bennen al ons leven Gelukkig, door
den Zoon, die jy me hebt gegeeven. MACHTELT. Wat is ’t dan Kindren? Och, ik
schrei alreê van vreugd, Is ’t Vrede? RODE. Vrede niet alleen, maer meer
geneugt’. Hoor, onze Freerik heeft aen ’s Konings disch gezeten, En aen den
Vorst ons Dorp en onzen naem doen weeten, En hem gezeid, dat hy geen beter
Onderdaen Dan my, zyn Vader, had; jae dat hy, hoe ’t mogt gaen, Geen beter
Vader wenschte; en daer op, wie zou ’t denken, Liet zich de Koning straks een
glaesje Wyn inschenken, En dronk het uit op myn gezondheid, en liet my Zyn
gunst belooven. Ô Gansch bloed! ik ben zo bly.... Maer zagt, wy dienen ook,
voor deze gunstbetooning, Eens faem’ te drinken op gezondheid van den Koning.
Moer, schenk eens in. Machtelt schenkt in, en zy drinken te zamen. Lang leef de
Koning onze Heer! MACH Dat hy Leve!...ô Bloed, dat smaakt na meer. RODE. Maer,
Meester Koster, wil vooral toch niet vergeeten, Dat jy myn Zoon, als jy hem
antwoord schryft, laet weeten, Dat ik revensie heb genomen, en dat hy Den
Koning danken, en hem ook van myne zy Myn liefde en achting moet verzeekren.
KOSTER. Dat past hier niet.... Wat grimassen. RODE. Ei kyk, waerom zou dat niet
passen? De Koning, ummers, is, als wy zyn, maer een mensch, En moet verheugt
zyn, als hem alles gaet nae wensch, En hy geliefd is by de menschen in zyn
leven. MACHTELT. Och, waer ’t slechts vrede. RODE. Jae, dat heeft hy zelf
geschreeven. MACHTELT. Dan komt hy zeker ons bezoeken voor of nae, En wy zien
hem dan nog eens weêr, niet Vader? RODE. Jae. Heb maer geduld zo lang, wy
zullen ’t verder hooren. MACHTELT. Als hy voor Grietjes Trouw nog kwam,’t zou
ons bekooren, En dubble blydschop zyn. RODE. RODE. Geduld.... Heer Koster, kom,
Lees nou maer voort... Neen zagt, daer denk ik ergens om, Wy moeten eerst myn
Zoons gezondheid nog gedenken. Kom, Moeder, daer op moetje nog een glaesje
schenken: Hy was van Kindsbeen af toch de appel van jou oog. MACHTELT. Jae, dat
was hy altyd, van dat ik hem nog zoog. Ik dank jou ook, heer Koster, voor je
goeje Genegenheid. RODE. ’t Is raer, als ik, schoon niet verheugd, Myn Zoons
gezondheid drink, dan springt myn hart van vreugd. De Hemel zegen hem zo lang
hy is in ’t leven. Den Koning zulk een schoon getuigenis te geeven Van my!...
Hy neemt zyn Muts af. ô Hemel, ik betuig voor jou, dat hy Zich altoos dankbaer
heeft gedraegen tegen my. Hy zocht myn nedrigheid noch armoê om te keeren; Het
was hem steeds een vreugd zyn gryzen Vader te eeren; Het is niet in myn magt,
de weldaen te vergoên Van zulk een Zoon, maer jy, jy kunt, en zult het doen!
[p. ] MACHTELT. Ik bid, heer Koster, lees nou voort. Hum, ... KOSTER. Ik zal
beginnen. hum waar bleef ik ook?... ik moet my eerst bezinnen. Laat zien...
Gezondheid... uw gezondheid een glas Wyn, En zei, dat gy kost van zyn gunst
verzekerd zyn. • 4 • Ja, ja, daar is het al.... Ik was geheel bewoogen Op dat
gezegde, ik heb my daadlyk neergeboogen Voor’s Konings voeten, en zei tot zyn
Majesteit, Van all’ de gunsten, Vorst, daar uw genegenheid My mee verwaardigt,
is..... TIENDE TOONEEL. RODE, MACHTELT, KOSTER, GRIETJE. GRIETJE, achter op het
Tooneel. Help, Vader, help! MACHTELT, haar na vooren trekkende. KOSTER. Daar
heb je nu het spel, ik merk het al, men nam Ook Michel met geweld, niet
waar?... MACHTELT. Wat ongelukken.... RODE. Hoe met geweld, in tyd van Vrede,
booze stukken! Macr ’t is niet mooglyk. KOSTER. Ja, gy reutelt telkens van Den
Vrede, als of een mensch hier zeker woonde. Kan Des Konings Land wel ooit den
lof der Vrede zingen, En zyn wy niet altoos voor onze Jongelingen In vrees?
RODE. Zwyg; Koster, laet de Koning daer, ik mag Die tael niet hooren. Moet de
Dorpling dag op dag Het Land des zomers niet beploegen? als de Koning Dan alles
weg nam, hoe zou ’t dan met onze wooning En Akker gaen. Een Man, als jy,
bekoorde niet Zo los te spreeken, voor dat hy de zaeken ziet. Och, Vader, ga,
en zie of jy hëm los kunt maken. Hy wordt toch ook je Zoon, die jou aen ’t hart
moet raeken; En ik weet zeker dat de Werver jou ontzien, Ontzag en achting voor
je hebben zal, indien Je maer wilt by hem gaen, want alle menschen toonen Voor
jou veul achting, en........ RODE. Onnozel Meisje! woonen Dan alle menschen in
ons Dorp?.... ELF. ELFDE TOONEEL. RODE, MACHTELT, KOSTER, GRIETJE, KAATJE.
KAATJE. Ik kan niet meer! Ik sterf van angst en schrik. MACHTELT. Och ik
beklaegje zeer, Myn lieve Moeder! was eens onze Zoon gekomen, Hy zou dat
Werversvolk ligt van den droes doen droomen. RODE. Bedaert, bedaert, het spyt
me alleen, dat ik me in myn Toeluistren zie geftoord: het zal zo erg niet zyn,
Als jylui denkt. Hoe, zou men jou geheel verdrukken, Door jou den lesten Zoon
nog van den ploeg te rukken? Dat zou barbaers zyn. Kom, ik zal eens derwaerts
gaen. GRIETJE. Ik volg je Vader, om je in alles by te staen. MACHTELT, hem
naloopende roept achter op het Tooneel. Och, Vaeder, ken je zelf, en wees niet
onbezonnen, Tot je ongeluk. TWAALFDE TOONEEL. MACHTELT, KOSTER, KAATJE. KOSTER.
Nooit is ’er snooder daad begonnen, Dan zulk een braave Weeuw het brood nog uit
den Mond Te neemen. C 2 KAAT KAATJE. Och, ik beef! KOSTER. Dat is niet
ongegronds Myn lieve Moeder: ga wat zitten, hoe ’t mag loopen, Wy moeten in den
nood altoos het beste hoopen, En nooit wanhoopend zyn. KAATJE. Jae maer, ze
hebben my Al eens twee Zoons, met groot geweld en tieranny, Ontrukt, die ik
nooit weêr gezien heb van myn leven, Zo dat ze zeker in den Oorlog zyn
gebleeven: En zo zal ’t ook gaen met den lesten. KOSTER. Neem geduld, Myn lieve
Buurvrouw, dat uw bart steeds zy vèrvuld Met Kristelyke hoop. MACHTELT, van
achteren komende. ô Hemel! wat zal ’t weezen? Ik hoor een groot rumoer in ’t
Dorp, en ben vol vreezen Dat de oude Vaeder zich, in zyn gramftorigheid, Niet
kon bedwingen. Och, ik heb het wel voorzeit, Myn lieve Koster gae eens
derwaerts. KOSTER. Ik? MACHTELT. Jae, zeker. Jy bent een Geestelyk
perfoon...... KOSTER. Ei lieve, spreek ’er Niet van, het was zo veel te
slimmer. ’t Geestlyk kleed Is Is immers by dat Vee verächt, als ieder weet. Zy
zouden, zeggen: kyk, wat komt gy hier toch zoeken? Loop, geestlyk Ridder, steek
je neus maar in de bocken; Ja loop in ’s Duivels naam.... (de Hemel moet het my
Vergeeven dat ik ’t zeg) of anders zullen wy U voeten maaken. Voort, vertrek
van hier, jou vlegel! En dan zou ’t erger zyn; want ik ben ook wat kregel.
Neen, Moeder Rode, ik ben zo zot niet. Een vriend van ons, en durft ons, in
bekommernis, Maar bedenk den staat waarin wy leven, Myn lieve Moeder. Troost
kan ik altoos ų geeven, MACHTELT, KAATJE, KOSTER, RODE, GRIETJE, MICHEL,
SERGEANT, SOL- DAATEN, BOER, en gevolg van Oude Boeren. KAATJE, naar Michel
loopende. Myn Zoon, ik zie je dan nog weêr! Nou zel men ’t leven my beneemen
moeten, eer Ik jou verlaet. GRIETJE. Och, wat ben ik om jou verlegen, Myn lieve
Bruîgom! MICHEL. Och, myn Bruid, wie kan ’er tegen? Het is geweld. SERGEANT.
Kom, kom, dat huilen en gekryt Kan hier niet baaten; neemt hem weg, ’t is onze
tyd. RODE. Maer luister, heer Serjant.... BOER. Den lesten Zeun te rooven, Dat
eischt de Keuning nooit, dat motje niet gelooven. RODE, tegen de Boeren. Ei,
zwygt toch, hou je stil, je maekt de zaek daer door Nog erger. SERGEANT, tegen
de Boeren. Zo je my nog langer lelt aan ’t oor, Zal ik je, snood gespuis, eens
helder laaten touwen. Hy slaat op zyn Zak. Ik heb myn Order. BOER. Jae, wie ken
daer op vertrouwen? Daer staet gien woord van in. RODE, wenkende de Boeren om
te zwygen. Ei, houdt je, of jy ’t niet hoort. Myn heer Serjant, ei hoor nae my,
want een goed woord 1 Vindt steeds een goeie plaets. SERGEANT. Heb je een goed
woord, laat hooren: Daar wacht ik.na, wat is ’t? RODE. Ik wil je niet
verstooren Den Maer zeggen, dat ik in myn hart en in der daed Den Koning lief
heb, zelf tot in den hoogsten graed: De Hemel weet ook, dat ik daer gegronde
rede Voor heb: maer als ik nou niet wist, dat reeds de Vrede Geflooten was, en
dat hy op het drooge stondt; En als ik zag, dat hem het waeter aan den mond
Gekomen was, en dat hy reeds begon te zinken; Dan zou ik zeggen.... Hy neemt
een glaasje Wyn. Of ’k wil daer de dood aen drinken, Neem, neem die jonge
borst, schoon hy de Bruidegom Van myne Dochter en een een’ge Zoon is, om Dat hy
niets beter kan verrichten. dan den Koning Te dienen: want dat is de heerlykste
belooning. Jae, ik zou zeggen, neem my ook op deze wyz’. Ik zou voorzeker nog,
al ben ik oud en grys, En schoon myn knokkels wat verstyft zyn, wakker slaegen
Uitdeelen, want de vreugd, en ’t innerlyk behaegen Der opkomst van myn Zoon,
maekt my weer jong en fris: Jae ik zou vechten, dat is zeker en gewis, Zo lang
ik leefde; en als ik niets meer uit kon rechten, Zou ik de jongelui nog dryven
om te vechten, En zelf gaen liggen in den weg, om heure vlucht Te hindren, zo
dat zy, op ’tromlend-krygsgerucht, Weerkeeren moesten, of met voeten my
vertreden. Kędaer ’t geen ik zou doen in zulke omstandigheden, Heer Werver, als
de zaek kwam aen den man. SERGEANT. Zou zeggen, dat gy dan, in zulk een
oogenblik, En ik Beroofd van zinnen waart ROD Ben je een Soldaet? RODE. Dat kan
my schrikkelyk deeren. SERGEANT. Dat kunt gy merken aan my kleeren. RODE, met
de handen in de zyde... Jae, aen je kleeren wel, maer niet. aen ’t geen je
zegt:"" Waer jy een braef Soldaet, zo zou je, als Konings knecht Hem roemen,
dien je van den Vorst dus hoorde spreeken. SERGEANT, hem met de Rotting
dreigende, Als ik my niet ontzag, ik zou de harsfens breeken Van zulk een
gryzen kop. BOER. Al zagt wat, gien geweld..... MACHTELT. Och, Vaederlief
bedaer, ik ben geheel ontsteld... Je maekt hem boozer..... RODE Hoor, beer
Werver, jy moet weeten, Dat reeds het Land al is in vrede en rust gezeten, En
dat jou Spaens gedrag wel op jou eigen kop b Neêrdaelen kon, zo dat je ligt wel
zelf den strops t Kreeg om je keel. Al kom je hier den Meester speelen, Daer
zyn ’er ummer nog, die jou in alle deelen Te boven gaen. Als ik het maer eens
aan myn Zoon,` Die zelf Ritmeester is, wou schryven...... SERGEANT. Uw Zoon
Ritmeester. Dat komt schoon RODE. RODE. Jae, ’t heeft geen bewys van node,
Dewyl het ieder weet; zyn naam is Freerik Rode, En hy’s Ritmeester.... laet
eens zien.... by ’t Regement Van Zwaeneveld; gewis, ligt dat je hem wel kent.
Wat Duivel.... SERGEANT. RODE. O, ik merk je kent hem, dat ’s ter eeren! En jy
komt uit de Armee, zo ken je myn begeeren Ook schoon voldoen, en my wat nieuws
vertellen van Myn Zoon.... Tegen de Boeren. Gae jylui nou maer heen, die goeie
Man Zal wel een glaasje met me drinken, nae gedachten. SERGEANT, tegen de
Soldaaten. Gaat met hem heen, om in de Herberg my te wachten, Ik kom zo by u.
Ik ook niet. KAATJE. Ik verlaat myn Michel niet. GRIETJE. VEERTIENDE TOONEEL.
RODE, MACHTELT, SERGEANT, KOSTER. RODE. Moeder, kom, we moeten nou ’t verdriet
Eens drinken van het hart, gae nog een slesje haelen. Hy schenkt en geeft elk
een glaasje. Zie daer, Serjant, schoon jy ze dubbel wou betaelen, Je kreeg ze
niet zo goed. De Wyn is delikaet. SER Dat proef ik. SERGEANT. KOSTER. Zeker, by
is lekker, inderdaad. Maar veel te lekker voor die Schurken, die ons stooren".
SERGEANT. Je Zoon is dan, zo als ik van u kom te hooren, Ritmeester, en dat wel
in ’t zelfde Regiment, Daar ’k onder heb gediend, en ook die Rode, een Vent,
Die me eens de Ribben haast, aan stukken heeft geslaagen. RODE. Wat zeg je,
Heer, het kan me zonderling behaegen, Dat jy elkaer zo nae bekend zyt.
SERGEANT. Wat is dat? De Duivel haal hem.... ja, ik heb die Eer gehad., RODE,
geevende hem nog een glas Wyn.. ’t Is des te beter, jae te beter by me zoolen,
Dan was myn Zoon, nae ’k hoor, met recht den Stok bevolen.** SERGEANT. De
Drommel haal hem met zyn Stok, verstaje wel, My zo te pruuglen, en dat om een
bagatel. Om dat ik had een glas of twee te veel gedronken, En zo ’k niet
nuchtren was, ik was ook niet beschonken. RODE, hem nog een glaasje wyn
geevende. Wel dat verheugt me. SERGEANT. Hoe! ’t verheugt u? slapperment!...
RODE. ’k Wil zeggen, dat het my verheugt dat jy hem kent, En En dat myn Zoon my
zo gelyk is in ’t befstreeven Van orde en regelmaet: daer was ik al myn leven
Zeer op gesteld. KOSTER, terwyl de Sergeant drinkt. Zo! zuip de drommel in je
bast”. RODE. Maer, om de liefde, hoor, heer Werver, ik stel vast’, Dat je uit
het Leger komt, en om dat je ook te vooren In ’t Regement myns Zoons gediend
hebt, wou ik hooren,` Of jy niet wist wanneer het scheiden zal, en waer Hy komt
in garnizoen? ook of het hier of daer Digt by ons is, en of wy hem in korte
daegen Weer zullen zien? MACHTELT. Och jae, dat zou ons zeer behaegen, Indien
men Heer dat wist; want dit is onze hoop In ’t leven. SERGEANT. ’t Geen ik daar
van weet, zal ik goed koop U mededeelen, schenk nog maar eens in. RODE. Van
harten, Myn goeie Man, de Wyn is goed, ik durf hem tarten, Die beter toonen
kan. En ’t is me lief dat jy Daer smaek in vindt. Myn Zoon, die goedaert, zendt
ze my, Op hoop, dat hy my zal in d’ ouden dag verkwikken. SERGEANT, gedronken
hebbende. Boe!... boe!... KOSTER. Ja zuip vergift. Dat komt van ’t haastig
slikken, Dusdoende raakt de Mand haast leeg ". RODE. Wel nou, myn Heer Serjant,
zeg ons nou wat je weet. SERGEANT. Ik weet niets meer, Dan dat de Wyn, die gy
my daar hebt ingeschonken, Wel goed is, maar dat ik te schielyk heb gedronken;
Boe!... en dat hy daarom my walgt en tegenstaat. Maar hoor, alware ’t ook
Champanje, beste Maat, En al hadt gy nog tien Ritmeesters tot uw Zoonen, Geld
moet ’er weezen, als ik Michel zal verschoonen, En anders moet by marsch. RODE.
Hoe, neem je dan ook geld Van ’s Konings eigen Volk? KOSTER. Dat ’s openbaar
geweld". SERGEANT. Ją zeker; waarom ik zo wel niet als de Koning? Want laat ik
Michel vry, zo valt ’er geen verschooning, Maar ’k moet een ander in zyn plaats
weêr levren, Vrind, En zulks kan niet zo ligt geschieden zonder splint.
Soldaaten vallen uit de lucht niet, en zy wassen Ook niet uit de aarde.....
maar wat helpt dat tegenbassen, Geef dertig Daalders, of ik ga met Michel heen.
RODE. Hoe, dertig Daalders? och, waer kreeg ik die by een? In ’t gantsche Dorp
niet, al wou ik zes weeken zwoegen. Daer zyn ’er twaelef, neem dat pakje met
genoegen, Dan is het ofgedaen. [p. ] SERGEANT, zyn hand te rug stootende. Dat
moet gy nooit vermoên. Hebt gy zo veel niet, laat zyn Moeder ook wat doen.
RODE. Zyn Moeder, zegje? och, die is een van de allerminsten Van ons gehucht,
en die alleenlyk van de winsten Heur’s Zoon moet leven. MACHTELT. Ei, heer
Werver, kan ’t geschiên, Zo hebt toch medely. SERGEANT. Ik medely, met wien?
MACHTELT. Met ons, met allen, die je zeer bedroeft zelt maeken, En met een
Meisje, die het zeer aen ’thart zou raeken, Als zy haar Bruîgom zo moest
misfen. SERGEANT. Ha, ha, ha! Is dan dat ding al zo verliefd? dat lykt ’er na.
MACHTELT. Ook met een Weduw, die van honger wis zou sterven, Als zy den
onderstand van heuren Zoon moest derven. SERGEANT. Loop, loop, en leg niet meer
te talmen aan myn oor. Het lamenteeren vindt by krygslui geen gehoor. Kom eens
in’s Vyands Land, daar ziet men andre dingen; Daar leert men ’t volk wel dra
heel andre Liedjes zingen; Daar is het woord: geef geld, of neus en ooren af.
KOSTER. Hel, hei! [p. ] SERGEANT. Ja, zeg ik, hy, die maar wat uitstel gaf,
Kreeg honderd stompen voor zyn waffel, dat de tanden Hem vlogen uit den bek, of
hy wierd half te schanden Geprugeld. Dat geschied daar daaglyks. Ons toch te
hulp, die Vent gaat met den Duivel om". SERGEANT. O! vraag het maar, indien je
my niet wilt gelooven, Uw Zoon, die ’t by myn Ziel, al waar hy kwam te rooven,
Niet beter heeft gemaakt. Hoort, ik geeve u nog één Kwartier uurs tyd, dan
geld, of ’k ga met Michel heen. VYFTIENDE TOONEEL. RODE, MACHTELT, KOSTER.
RODE, het geld beziende. (de! Hoe zwaar valt my nou ’t geld, dat my eerst
vreugd bereidHeb jylui wel gehoord, wat deze booswicht zeide Och, Vaêr, het is
een Leugengeest. KOSTER. Zo is ’t, uw Zoon is steeds een eerlyk Borst geweest.
RODE. Was ’t anders, en had ik den Hemel voor dien zegen, En hem bedankt voor
’t geen hy eereloos verkreegen, En ik genoten had, ’t geen andren met getraen.
Verlooren hadden.... Och! ’t zou my ter harten gaan, En ’k zou hem alles, tot
een duit toe, weder geeven. Ik Ik werkte liever tot den einde van myn Leven,
Dat my het bloed droop uit de Vingren, eer ik snood My zelf wou voeden met eens
anders traenen brood!. Maer neen, ’t is onwaer, en ik zal het geld behouwen,
Die booswicht zocht gewis een Vader in mistrouwen Te brengen kom laet ons hem
volgen, om te zien, Waer Michel blyft, en schoon by al een dag of tien Van huis
is, dat zeit niets. Myn Zoon zal hem wel vinden, En lossen. MACHTELT. Maer, och
arm! wat zel ik onderwinden, Om onze Griet zo lang te troosten in dien tyd. Zy
gaan heen, en de Koster volgt, geduurig omziende naar de Fles, en keert
eindelyk, achter op het Tooneel gekomen zynde, weder te rug. ZESTIENDE TOONEEL.
KOSTER, alleen. Een dag of tien, ho, ho! dan gaat hy ook niet wyt, En komt wel
haast weêr hier. Ik zal, om niet te dwaalen, Hier blyven, en op dat de Wyn niet
zal verschaalen, Een glaasje drinken, dat hier staat tot myn gerief, En leezen
onderwyl ’t vervolg van dezen Brief, Wyl ik nieuwsgierig ben. Hy gaat zitten,
schenkt in en drinkt. .... Den zesden Ei, zoet praater, Dat ’s gistren al
geweest.... Of mooglyk een dag laater, Ben ik vast by u Bloed! dat is van daag:
kom, kom, Ik roep .... maar zagt.... Hy drinkt nog eens. Ik Ik roep het Oudren
paar weerom. Hy loopt achter aan ’t Tooneel en roept. Hoor, Vader Rode, hoor,
Vrouw Machtelt.... Deze ty Zal zeker de Oude Lui verstrekken tot verblyding.
(ding ZEVENTIENDE TOONEEL. RODE, MACHTELT, KOSTER. RODE. Wel nou, wat is ’er
nieuws? me dunkt je schynt verheugd. MACHTELT. Wat is ’t, heer Koster? KOSTER.
O! ik heb een dubble vreugd. Wat wil je geeven, als ik binnen weinig uuren Hier
Michel weder breng? Van daeg nog hier? ô Hemel! Myn lieve koster, och, myn hart
is vol gewemel. Ik bid je lees dat eens. Kos KOSTER. Ik zal, nu let eens wel.
Het Regiment, daar ik by hoor, heeft reeds bevel Tot d’ aftocht, en ik denk den
zesden der aanstaande Maand.... Luister, want dat is, den rechten tyd nagaande,
Op gistren al geweest. Met myne troep voor by Uw Dorp te komen..... Zal hier
dan?... RODE. Hoe! wat zegje Koster, hy MACHTELT. Gistren!... en by Is nog niet
gekomen. KOSTER. Ei, heb geduld, tot dat gy alles hebt vernomen. En Fader, heb
ik dan ’t geluk niet u te zien, Zo zal het zekerlyk den zevenden geschiên..
Zie, kyk, dat is van daag... En wyl ’t my kan verblyden, Dat ik dan niet verre
af uw Dorp voorby moet ryden, Zal ik myn Esquadron zo lang den Luitenant
Beveelen, en eens in der yl naar dezen kant Afrennen, om aldus mýn Vader en
behoeder Eens ras te zien, en ook myn tude lieve Moeder Te omhelzen. RODE. Welk
een vreugd! by komt dan hier!... ik zal Hem tegen loopen, Moêr, tot in het
naaste dal, Met open armen, en hem uit al myn vermogen Toeroepen, welkom
Zoon!... MACHTELT, hem wederhoudende. Dat zel ik niet gedoogen, Ik ben te
kreupel, en ook veul te zwak om jou E Te volgen, Vaeder; zo dat by ligt denken
zou, Ik had hem niet zo lief.... KOSTER. Het zal ook niet behoeven. Blyf, Rode,
en geef my voort uw Daalders, zonder toeven. RODE. Myn Daalders? en waarom?
KOSTER. Opdat ik den Sergeant Daar meê ophoude, en hem die geeven kan op hand,
Met een beloste, dat hy de andren zal ontfangen; En ’t zal my, als uw Zoon
intusschen komt, verlangen, Hoe hy zich.... RODE. Koster, bloed! dat heb je wel
bedacht. Daer is het geld, gae, vlieg, en maek dat hy wat wacht. Ik zou het
zelf doen, maer de tyd is nou verloopen; ’k Moet zien of ik myn Zoon kan
vinden. ACHTTIENDE TOONEEL. RODE, MACHTELT. MACHTELT. ’k Wil niet hoopen, Myn
lieve Man, dat jy me alleenig laeten zult. ’k Weet niet wat ik zou doen van
louter ongeduld. Maer weetje wat, loop op den heuvel om te kyken, En schynt je
dan van verr’ het een of ’t aêr te blyken, Zo roep me. RODE. Wel bedacht, ik
zal ’er heen gaen, Wyf. Van blydschop word myn bloed weer levend in myn lyf!
MACH MACHTELT, terwyl Rode op den heuvel gaat. Hy komt dan eindelyk, nae een
tyd van achttien jaeren, Weerom.... hoe klopt myn hart, ik kan nog niet
bedaeren. Ik was verblyd toen hy ter waereld kwam, maer och! Dit is nog grooter
vreugd..., Zeg, Vaeder, zieje nog Geen blyk? RODE, terwyl hy op zyn toonen
slaat en de hand boven de oogen houdt. Neen Vrouw, de zon straelt my zo sterk
in de oogen, Dat ik niet zien kan. MACHTELT. Och, ligt zyn we nog bedrogen, En
hebben ons te vroeg verheugt.... Wel nou, hoe is ’t, Zie jy dan nog niets?
RODE. Wacht.... als ik niet ben vergist, Zag ik beneden in het gindfe dal iets
blinken. Het lyken Ruiters, die nou schynen weg te zinken, Dan weer te zien
zyn.... jae, daer zie ik ze op den top Van gindfen heuvel, paerd aen paerd, en
kop aen kop.... Ze zyn het, Moeder, jae, ze zyn ’t gewis! Stil, daer komt ons
iemand naeder In een galop, hy is al kort by ’t Dorp ik gis.... MACHTELT. Dan
kom ik ook.... RODE. Neen blyf, ik weet niet of hy ’t is. E 2 Daer Daer springt
by van het Paerd.... laet zien.... ô Sellewee ken! Hy gooit zyn Muts om hoog.
Hy is het, Moeder.... jaé, ’t is Freek. MACHTELT. Ik kan naeuw spreeken, Zo
popelt my het hart.... Ik loop hem te gemoet. Achter het Tooneel hoort men
roepen. Myn Zoon!... Myn Moeder! NEGENTIENDE TOONEEL. FREDERIR, MACHTELT, RODE.
FREDERIK, terwyl hy Rode, die van den heuvel komt, omhelst. Ach, geliefde
Vader! ’t zoet Van uwe omhelzing kan myn bitter leed verzagten. RODE. Myn Zoon,
nog eens myn Zoon!.... Maer ’k voel, dat my ne krachten Te veel verzwakt zyn;
want ik kan je nou niet meer Zo hartlyk drukken in myn armen, als weleêr. Maer
laet myn traenen jou de rest te kennen geeven. Jy hebt een Vaeder die steeds
Dankbaer is. MACHTELT, haar Zoon by de hand vattende. Ook even Zo dankbre
Moeder. FREDERIK. Ach! lieve Ouders, wat spreekt gy Van Dankbaarheid? Ben ik ze
aan u, of gy aan my Verschuldigt? RODE RODE. Zwyg, ei zwyg, myn Zoon, ik wil ’t
verklaeren, En aen den Hemel en de Waereld openbaeren, Dat jy me tienmael meer,
dan ik jou immer gaf, Vergolden hebt. Jy bent myn Ouderdom ten staf; Jy troost,
jy onderhoudt, en jy verlengt myn leven. MACHTELT. Jy hebt ons steeds verblyd,
en stof daertoe gegeeven. FREDERIK. Is dat ten zelven tyde ook niet myn
grootste vreugd? Was myn geluk wel een geluk, en myn geneugt’ Wel een geneugt,
als ik, schoon buiten zielsverdrieten, Die, zonder dat gy daar in deelde, moest
genieten? Neen, dierbaare Oudren! weet, dat gy geen oogenblik Uit myn gedachten
zyt geweest, en ook dat ik, In myn geluk, om ’t geen ik zelf daar by kon
winnen, Zeer weinig dacht; maar ik genoot het bly van zinnen, Wanneer ik my de
vreugd herinnerde, die gy Daar over hebben zoudt. En thans verheuge ik my, Door
u te zien, en door die zoete vrucht te plukken. Hoe treft uw tederheid myn
Ziel!.. en hoe verrukken My, in dit oogenblik, de vreugde traanen, die Ik, op
myne aankomst, uit uwe oogen biglen zie. Hy neemt ze beide by de hand. Lieve
Oudren, ik kan my, dat moogt gy vast vertrouwen, Nog niet verzadigen met u
gezond te aanschouwen. Doch maatigt uwe vreugd, bedaart, want ik moet voort,
Myn tyd is kort.... Zegt eens, hoe stelt gy ’t in dit oord? Hoe leeft gy? en
waar is myn Zuster, die ’k voor deezen Slechts in de wieg gekend hebbe? is ze
nog in wezen, Zo laat ik haar eens zien. RODE. Jae, jae, myn Zoon, ik loop Om
heur te haelen, en zy zal jou, zo ik hoop. .... Hy loopt heen, maar keert
weder. Maer goede Hemel! hoe verward zyn myn gedachten. Jae, myn lieve Zoon, wy
achten Dat zy nou, waer je niet gekomen, zat in rouw. RODE. Hoor, op dat
oogenblik, daer ze is in ondertrouw, Is hier een Officier op Werving
aangekomen, Die tegen wil en dank heur Bruigom heeft genomen, Macr hy is by
geluk nog hier, dat doet me goed: Hy wacht een Losgeld, dat ik hem nog brengen
moet, Van dertig Daelders, die ik hem heb doen belooven, Op hoop of jy nog
kwam.... nou zyn we ons leed te boven, Wat vreugd, dat jy hier zo van pas
gekomen bent. FREDERIK. Ga, Vader, haal hem hier, maar maak hem niets bekend.
Zeg ook myn Zuster niets. RODE. Och, hoe zal ik dat klaeren? Ik wou ’t veel
liever al de Waereld openbaeren, En roepen, hy is hier, hy is ’er! TWINTIGSTE
TOONE E L. 1 MACHTELT, FREDERIK. FREDERIK, zyn Moeder by de hand vattende.
Moeder, ’t is, Naar Naar ik befpeur, hier nog in die gesteltenis, Zo als
voorheen. ’k Zie nu, dat ik my weêr bevinde Ter plaats van myn geboort’. Daar
is de hooge Linde; Daar ’t Huis, naar ’t welk ik steeds verlangde uit harten
grond; Hier is ’t, alwaar wy vaak, by zomer avonditond, In ’t groen, ’t vermaak
met ons gebuuren mogten deelen; Ginds is de heuvel nog, waarop ik plag te
speelen... Q Kindsche jaaren, zoete en lieve eenvoudigheid! Geloof me, Moeder,
dat my alles hier nog vleidt. Waar ik myn oogen sla, ’k zie overal nog proeven
Van uwe tederheid.... Maar wat kan u bedroeven?! Uw blydschap schynt
verstomd.... MACHTELT. Och Zoon, zy is zo groot, Dat in myn hart byna de bron,
daer zy uitsproot, Verstopt is: liever mogt ik ergens my verschuilen, Om,
afgezondert van elk een, eens uit te huilen. Dan denk ik weer. .... FREDERIK.
Vaar voort, myn lieve Moeder, zeg, Wat denkt gy toch? MACHTELT. Dan ben ik eens
in overleg, Dat jy, te groot voor ons, nou niet meer ons gelyken Kunt weezen.
FREDERIK. Ei, laat toch dat valsche denkbeeld wyken. Hoe, ik te groot voor u?
Zyt gy myn Moeder niet, En ik uw Zoon? moet gy me in voorfpoed en verdriet Niet
Niet even waardig zyn? moet zich myn hart niet buigen Voor u, daar alles my
genoeg kan overtuigen, Dat ik aan niemands hart zo dierbaar ben geweest, Als
aan het uwe, en zou de neiging van myn geest Voor de uwe zwichten? zou ik
minder u beminnen, Dan gy my doet?... Hy omhelst haar. Verban, verban dat uit
uw zinnen, Myn waarde Moeder! zyt verheugd, staak uw geween; Geloof, dat ik u
nog zo lief hebbe als voorheen. MACHTELT. J Jae, ik geloof je, en ik verdien ’t
ook mynent wegen. Hoe dikmaels heb ik aen je Vaeders zy gelegen, Terwyl ik heel
den nacht in zilte traenen zwom, En dacht, myn Zoon, myn Zoon, ik zie je nooit
weerom! EEN-EN-TWINTIGSTE TOONEEL. MACHTELT, FREDERIK, GRIETJE. GRIETJE, by ’t
uitkomen...... Wat mag de rede zyn, dat Vader my zo spoedig Gébood nae huis te
gaen? hy scheen geheel blymoedig.... Maer holla... zie ik daer geen Officier?
GRIETJE. Laet af, heer Offecier. MACHTELT. Wat!... Ei, Grietje, ’t is je
Broeder. FREDERIK. Ja, Zuster, ja, ik ben ’t, ik ben ’t, geloof uw Moeder.
GRIETJE, tegen haar Moeder. Het is Broer Freek toch niet? FREDERIK. Ô Lieve
Eenvoudigheid! Ja zeker, Zuster, kom, omhels my, zoete Meid. GRIETJE, na de
omhelzing. Och, Moeder, dan zyn wy bevryd van alle zorgen.. TWEE-EN-TWINTIGSTE
TOONEEL. MACHTELT, FREDERIK, GRIETJE, RODE, SERGEANT, MICHEL, KAATJE, KOSTER,
Oude BOEREN, SOLDAATEN. RODE, tegen den Sergeant, wyzende op zyn Zoon. Daer is
de Man, die jou van daeg, in plaets van morgen, RODE, tegen de Boeren, die zich
verwonderen, terwyl Grietje by Michel loopt, en hem zulks beduidt. Och jae, myn
goede Buurtjes, jae, Het is myn Zoon, je kunt jou aller blydschop voegen By die
van my, dit moet me alleen niet vergenoegen. FREDERIK, tegen den Sergeant. En
gy, myn Vriend, gy komt hier Werven met geweld. Waar is uwe Orde? SERGEANT,
beevende. Hier, myn Heer. FREDERIK. Weet, dat ik my zeer verwonder, Dat gy me
eene Orde, die zo vals is, overgeeft. Ik ken uw’ Kapitein, en u niet min. Wat
heeft U aangedreeven tot die zaak.... Ik zal ’t, wel zeggen. Gy zoekt hier
eerst wat geld, dat’s niet te wederleggen, Van de Onderdaanen van den Koning in
uw zak Te steeken, en daar na, zo stîl met zak en pak, Wyl ge op de grenzen zyt
van ’t Ryk, te Deferteeren. Myn Heer..... SERGEANT. FREDERIK. Ontaarde, zwyg.
Men zal u dat verleeren. Gy hebt van vroeger tyd den stand van een Soldaat
Alleen gehouder voor een Vrybrief, om uw kwaad En snooden handel des te vryer
uit te voeren: Maar ’t word eens tyd dat wy uw slecht gedrag befhoeren, En dat
ge uw straf ontfangt.... Tegen de Boeren." Sa, Mannen, pakt hem aan, Neemt
Neemt hem gevangen, en laat alles op my staan. Op dit gezegde neemen de
Soldaaten de vlucht, en eenige Boeren neemen den Sergeant zyn Rotting en Degen
af, en gaan met hem heen. Die booswicht moet zyn straf erlangen, ’t is niet
anders. Houdt ook, zo ’t mooglyk is, all’ zyne Medeftanders; Bewaart hen allen
wel, tot nader orde. DRIE-EN-TWINTIGSTE en laatste TOONEEL. FREDERIK, RODE,
MACHTELT, KOSTER, GRIETJE, MICHEL, KAATJE, eenige BOEREN. FREDERIK. Kom, Myn
Zuster, nader my met uwen Bruidegom. Hy neemt ze beide by de hand. Uw Huwlyk,
zekerlyk uit zuivre Min gefprooten, En vastgesteld, behaagt me, ik hoop twee
Echtgenooten, Elks achting waard, in u te aanschouwen, en ik zal Ter Bruiloft
komen, zo ’t my mooglyk is, en all’ De kosten draagen. Myn heer Ritmeester!
KAATJE. Och, wat ben jy edelmoedig, MICHEL. Jae, je bent op ons zo goedig, Dat
ik je nimmer dank genoeg te geeven weet. GRIETJE, hem omhelzende. Och, Broeder,
jy verdooft al onze smart en leed! ·BOER, tegen zyne Makkers. Wat braever Heer!
by schaemt zich onzer niet. De Boeren naderen Frederik. Jou welkom, waerde Heer
Ritmeester. Jy moet weeten, Dat wy, als wy iets van je hoorden, steeds verblyd
Al wat ik van je zie, myn Zoón, kan my behaegen: Maer nog wel tienmael meer, ’t
geen ik in vroeger daegen Gehoort heb, dat je altoos, in jou Soldaeten stand,
Rechtmaetig handelde. FREDERIK. Gewis, myn Vader, want Ik heb my nooit bedient
van snoode en slinkse ranken; Het welk ik u en ook myn Moeder heb te danken; Uw
beider onderwys, dat ik van de eerste Jeugd Genooten hebbe, en dat niet anders
dan de Deugd Ten doelwit had, is my tot heden bygebleeven. Geen plaats ter
Waereld, daar ik ooit, van al myn leven, Geweest ben, zal het zich beklaagen,
maar veeleêr My roemen. Hy ziet op zyn Horologie. Doch het is myn tyd. Voor
deze keer, Lieve Ouderen! kan ik niet langer hier vertoeven. ’k Moet voort.
MACHTELT. Och, zel je ons dan zo schielyk weer bedroeven? RODE. RODE. Jae
zeker, lieve Zoon, vertoef nog slechts een uur By ons, want onze vreugd is al
te kort van duur. FREDERIK. Verschoon my, dat ik u daar in niet kan geryven.
Myn hart, als ’t weezen kon, zou zelf myn hier doen blyven: Als ik myn Qudren,
eer ik ga, Maar ’t is myn tyd. Ik wenschte, dat gy my die goedheid wilde
toonen, Van in myn Logement by my te komen woonen. Heerscht in myn wooning, zo
als ge in myn hart regeert. Houdt alles, wat ik heb, voor ’t uwe. RODE. Och, jy
vereert Ons al te hoog, myn Zoon: jy toont ons jou genegen, En Dankbaer hárt te
veel, en maekt ons zeer verlegen. Uw zwaarigheid; blyf, blyf, ik zal daar op zo
sterk Niet dringen. Geen geluk zal me in myn Levensdagen, Indien het uw geluk
niet tevens is, behaagen. RODE. Hoor, waerde Zoon, wy zyn reeds oud en grys van
hair; Wy wachten hier den dood, alwaer wy menig jaer Zo vreedzaem woonden. Laet
ons dan die gunst verwerven, Dat we in die Hut, daer wy in leefden, mogen
sterven, En daer je zelf in bent gebooren. Maer ik bid, Dat je ons hier
dikmaels komt bezoeken. FREDERIK. Zeker, dit Beloove ik u. MACHTELT. Jae, Zoon,
wy zullen, daerentegen, Jou weer bezoeken met vermaek, en onderwegen Den Hemel
danken voor dien onverdienden Loon, Dat hy ons zegende met zulk een DANKBREN
ZOON! EINDE.
