[Dutch]


Pieter Langendijk: Vertoningen bij Palamedes (Ceneton057980)
en Arlequyn Actionist (Ceneton Ceneton058010).

In: P^r. Langendyks Gedichten. Tweede deel. [Vignet: Vincent Perseveranter
Scandendo].
t Amsteldam, By de Wed. van B. Visscher, Boekverkoopster in de Dirk van
Hasselt-steeg,
1721; p. 444-451.
[Het Ms in KBH 133 G 14 : 2 fol. 28v - 32v en 117r - 120v is hiervan een
afschrift].
Uitgegeven op 12 april 2003 door A.J.E. Harmsen,
Opleiding Nederlands, Universiteit Leiden
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                          Continue

                        VERTOONINGEN

                     In J. V: VONDELENS

                         PALAMEDES,

                             OF

                   VERMOORDE ONNOZELHEID.

 Verbeeld op den Amsterdamschen Schouwburg den 30 November
                           1720.
         en den 2den, 7den, en 9den January, 1721.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                        VOORBERICHT.

Eer gy verder gaat, Leezer, moet ik verschooningh verzoeken voor  t
maaken der volgende vertooningen. Het zoude eene onvergeeflyke
verwaandheid weezen, te denken dat wy den befaamden Palamedes door
onze vertooningen den allerminsten luister zouden hebben bygezet;
in tegendeel wisten wy dat de draad van  t spel daardoor eenigzins
zoude verbroken worden. Ons was niet onbekend hoe scherp de
Professor G: Bidlo voor deezen om diergelyke dingen, en wel
voornaamentlyk om het Voorspel en de prachtige tooneelcieraaden in
de speelen, Faëton, en Salmoneus van zyne benyders wierd door
gehaald: doch indien zulk slag van menschen het gezigt door geen
nevel van vooroordeel verblind geweest waare, zy zouden gezien
hebben dat de eer van Vondel, den Prince der Nederduitsche
dichteren, daar door geen schipbreuk konde lyden: dewyl zyne
vaerzen alle wierden uitgesproken; der halven behoefden deze lieden
niets van den samenhang zyner treurspelen te verliezen, hebbende
niet anders te doen dan alleen naar zyne vaerzen te luisteren, en
zo lang men  t bycieraad vertoonde uit den Schouwburg te gaan, of
de ooren voor den zang der Reyen te stoppen, en de oogen te sluiten
om de overige pragt niet te zien, die de onweetende menigte naar
den Schouwburg lokt, en de Godshuizen aanmerkelyken winst
aanbrengt. Het laatste is één van de gewigtigste redenen waarom ik,
op  t verzoek van voornaame Heeren deeze vertooningen togesteld
hebbe, de andere redenen zullen verstandigen ligt begrypen: waarom
men den onweetenden geen uytlegging daar van behoeft te doen, dewyl
 er hen niets aan gelegen legt. Hier ziet gy, Leezer, dat ik dit
stalkaersje niet heb opgestoken om Vondels tooneelzon meerder
lichts aen te brengen: maar de aanschouwers ter plaats te leiden
daar zy zynen dichtader hebben zien overvloeijen van zuiveren
nectar en hemelval. Ondertusschen pas ik dit vaers van deezen
onnavolglyken dichter, tot lof van Horatius Flaccus gemaakt, op hem
zelf.

        Wie Vondels geest wil steeken naer de kroon,
        Die tart als Pan, Apolloos hoogen toon,
        En krygt in  t endt den welverdienden loon
                                Van Midas ooren.

        Myn Agrippynsche vogel, blank van pluim,
        Gaat bruizen, als een schip voor wind door  t schuim,
        Of schept zyn adem op het luchtig ruim
                                En laet zich hooren.

Naa de vertooningen van Palamedes, volgen die, dewelke ik (naa dat
myn Blyspél genaamd Quincampoix of de Windhandelaars in  t
winderige Actiejaar 1720. Vyftienmaal achteréén vertoond is) hebbe
gemaakt voor mynen Arlequyn Actionist, naa dat hy reets in  t licht
was, en derhalven niet bj, den eersten druk konde gevoerd worden
heb ik een aanhangsel van gedichten hier by gevoerd, die in het
eeste deel van weeten, naderhand gemaakt, zyn: neem myn arbeid ten
goede, Leezer, en

                                                        Vaar wel.


                          Continue

                     BESCHRYVING VAN DE

                        VERTOONINGEN

                             IN

                 J. V: VONDELENS PALAMEDES.

DE EERSTE VERTOONING

Verbeeldde een Vertrek, in de Legertent van den opperveldheer der
Grieken, voor Troje. In het midden stont een koninklyke armstoel,
waar uit de Gerechtigheid, verbeeld als een vrouw in  t wit gekleed
met een zwaerd in de eene, en een schaal in de andere hand,
gevlucht was, schrikkende voor de roede der Dwingelandye, die de
wetten en voorrechten met voeten tradt om de Staatzucht ten toon te
doen klimmen; waar door de Vryheid verbeeld door een schoone vrouw,
dragende een lans met den hoed daarop, bezweek, en  t Gemeenebest,
een man draagende den bondel pylen, voor zyn ondergang deed
duchten, gelyk ook de Eendracht, een schoone maagd met zeven pylen
in de hand, hem hielp treuren, benevens de Wysheid, Wakkerheid, en
Waarheid, haare gezellinnen; alle kennelyk door hunne merktékenen.
In  t midden van het tooneel vertoonde zich de achtbaare Palamedes,
koning der Ebeeërs, verbeeldende de Onschuld. De ondeugden grepen
hem van alle kanten aan, verscheurden zyn kleed, en rukten hem naar
de gevangkenis; terwyl de Nyd, Laster en List, benevens de
aartswichelaars Kalchas, en Euripides, twee schynheiligen, het
Grieksche Heir, staande aan wederzyde van  t tooneel geschaard,
tegen hem ophitsten. De Vertooning dus gesteld zynde wierd het
volgende vaers uitgesproken.


    De Staatzucht, vlammende naar  t opperste gebied,
    Belaagt het heilig Recht, dat uit de vierschaar vliedt:
    Dewyl de Dwinglandy de wetten van de steden
    En Privelegien met voeten durft vertreden,
    Waardoor de Vryheid quynt,  s lands Eendracht deerlyk zucht,
    En  t Grieksch Gemeenebest voor duizend rampen ducht.
    De Wysheid, Wakkerheid, en zuiv re Waarheid treuren
    Om de Onschuld, die men ziet het kleed van  t lichaam scheuren,
    Terwyl  t Argiviesch heir door Laster, Nyd, en List,
    Met hulp der Wichlaers, wierd tot wreedheid ogehitst.
        Schoon de onschuld word verdrukt, de tyd schenkt haar laurieren,
    Hoe fel zy word begrimd van duizend wreede dieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

DE TWEEDE VERTOONING,

Verbeeldde een steenachtigen heuvel, waar op de onschuldige
Palamedes van Ulisses, Diomeed, en de Razernyen, als wreede beulen
gesteenigd wierd, voor de oogen der wichelaars, het krygsvolk, de
treurende benden van den rampzaligen koning, en de aanschouwers die
by menigte in  t geboomte geklommen, zyn vermaarden val
beschouwden. Waar op de volgende régelen gesproken wierden:


        Beschouw vorst Palameed,  s Lands steun en trouwsten vader,
    Door Agamemnons zucht tot de opperheerschappy,
    En Kalchas schyndeugd, met Ulysses veinzery,
        Van de omgekochten Raad gevonnisd als verraader.
    Hy wordt ten moordtooneel gerukt op  t onvoorzienst,
        En dood gesteenigd door de felle Raazernyen.
         t Beotisch Krygsvolk zucht vergeefs uit medelyën;
    Hem helpt noch  t gryze hait noch veertig jaaren dienst.


Hierop verdweenen de Raazernyen naar de afgrond; de Tyd en Waarheid
daalden uit de wolken, en men sprak het volgende vaers.


    De Tyd en Waarheid, die men ziet op de aarde daalen,
        Doen  t rot der raazerny gezwind naar d afgrond gaan.
        Vorst Palamedes roem zal aan den Melkweg staan,
    En als een ster van staat op Griekens vryheid straalen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

DE DERDE VERTOONING,

Verbeeldde een aangenaamen beemd, omringd met lommerig geboomte,
waar in de tempel der Vryheid stond, gebouwd van marmersteen. In
het midden zag men het beeld van Palamedes, op een verheven
Pedestal, omhelsd van  s Lands Palladium, de dier gekochte Vryheid;
en omringd van de deugden die zyn doorluchte ziel heeft bezeten,
naamenlyk: de liefde voor  t Vaderland, de Wakkerheid te veld, de
Wysheid in den raad, en de Getrouwigheid in  t bestier der zaaken.
Zyne vyanden, als Kalchas, Euripiles en anderen, die in  t volgende
gedicht gemeld worden, lagen halvemaanswyze voor zyne voeten
geboeijd aan eenen yzeren keten.


        Den zoon van Nauplius wordt in zyn vaderland
    Een Pronkbeeld opgerecht, voor zyn doorluchte daaden;
        Het beeld der Vryheid staat aan zyne rechterhand,
    En eert hem als het hoofd van alle Grieksche raaden;
        Dewyl hy voor haar stierf als martelaar van staat.
    Zyn Liefde menigmaal voor  t vaderland gebleken,
        Zyn Dapperheid te veld, zyn Wysheid in den raad,
    Of voor een konings troon als afgezant te spreeken,
        En de ongekreukte trouw, omringen  t achtbaar beeld.
    De Laster, Nyd, Bedrog, Schienheiligheid, en Logen,
        De Dwinglandy,  t Verraad, dat duizend gruuwlen teelt,
    En and re monsters zyn geketend voor zyn oogen.

                    ,,De Faam vliegt naar boven.

    De Faam trompet zyn lof, nu door de onsterflykheid
    Zyn naam vereeuwigd wordt. De Tyd verzeld van de uuren
    Ontdekt zyn onschuld, en doet zien dat  s helds beleid
    De vryheid heeft gevest op diamante muuren.


                          Continue

        VERTOONINGEN
                  Voor
  ARLEQUYN ACTIONIST.

Tienmaal verbeeld op den Amsterdamschen Schouwburg, tussen den
    28^sten October en den 23^sten November 1720.


UITLEGGING van de EERSTE VERTOONING.

De wintnegotie zit op eenen troon van blaazen:
Omdat zy wind voor goud verkoopt aan duizend dwaazen.
Trouwloosheid, List, Bedrog, en valsch-verkregen goed,
Zyn hoofd bedienden: dees verdryven de overvloed.
De Zotheid, Eigenbaat; verbeeldinge van schatten,
Beneven de ydele hoop, die alles wil omvatten,
Zyn samen neêrgeknield, en smeeken haar om gunst:
De Elende,  t Misfortuin, met de Armôe, Schande, en Kunst
Zien de Eed le Wetenschap, met Koopvaardy bezweken,
En wenschen om Merkuur, den handel God te spreeken;
Opdat de wind verwaaij, door kloekheid en verstand;
Zo bloeij de koopmanschap, ten nut van  t vaderland.

TWEEDE UYTLEGGING.

Gerechtigheid, door gunst noch gaaven om te zetten,
De Wysheid, queekster van de vaderlyke wetten,
Standvastigheid, de zuil van  t hoofdgebouw des raads,
Voorzichtigheid, het roer van  t schip des vryen Staats,
De Wakkerheid, om voor  t gemeenebest te waaken,
En do Eendracht, die de macht van  t vryë Land moet maaken;
Met de oude Vryheid, lang beschermd met goed en bloed;
Ontvangen God Merkuur vol blydschap in hun stoet.


DERDE UITLEGGING.

De Gunst des Hemels daalt met haaren wolkentroon,
En eert de Koopmanschap met eene goude kroon:
Zo ziet men de Overvloed  t gemeenebest verquikken,
En elk zich redden uit de Monopoliestrikken.


                          Continue


Vondel Palamedes (herdruk 1736)
Langendijk Arlequin Actionist (1720)
Langendijk Quincampoix (1720)
Ceneton
Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands
