[Dutch]


Steven Theunisz. van der Lust: Herstelde hongers-dwangh, of
Haerlems langh en strenghe belegeringhe, ende overgaen der selver
stadt, door het scherpe swaerdt der ellenden. Haarlem, 1660.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton05629 - Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd
met een asterisk. De fractuurletter is in een aparte kleur
weergegeven.
4°: A4, 2A-G8, H2; [68] p.
Het eerste A-katern wordt hier genummerd met I-VIII, daarna 60
folia als A1r-H2v.


                     Continue

[p. I]

                    Herstelde
                 HONGERS-DWANGH,
                        OF
     Haerlems langh en strenghe Belegeringhe,
   Ende het overgaen der selver Stadt, door het
          scherpe Swaerdt der ellenden.
                   TREUR-SPEL,
             Met zijn VERTOONINGHEN;
              In vier Treur-deelen.
        Hersteldt door STEVEN vander LUST.
Ghespeelt tot Haerlem, op den 29 Junij, Anno 1660.

                [Vignet: Gravure]

Ghedruckt tot Haerlem, by Kornelis Theunisz. Kas,
                      op de
    Marckt, in de Nieuwe Druckery, Anno 1660.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. II: blanco]
[p. III]

                      AEN DE

    Edele, Erntfeste, Hoogh-Achtbaere, Wijse:
       Voorsienige en seer Discrete Heeren:

               Mr. MATTHEUS STEYN,

                CORNELIS CONINGH,

                 GAEF FABRITIUS,

               Mr. JOHAN VAN THILT.

    Burgermeesteren ende Regeerders der Stadt
                     HAERLEM.


MYN HEEREN,


DOOR dien dat men leest de grouwelijcke wreetheden, die de
Spangiaerden hier in de Nederlanden, in onse Voor-ouders tijden,
bedreven hebben, soodaenigh zijn, dat zy de selvige nimmermeer en
behooren te vergeten, nochte uyt de Memorie gestelt te werden;
nochtans siet ende bevindt men datter veele Menschen alle daghen
meer en meer als in een diepen slaep der vergetenheydt en
ongheloove zijn ghevallen, en derven segghen: Den Duyvel en is so
swart niet als men hem schildert; den Spangiaert en is oock soo
quaet niet als men van hem wel seght: de wreedtheden, ghewelt en [
p. IV] moetwil, aen den Lijve ende Conscientie, die in de veertigh
Troubel-Jaren, in onse Voor-Ouderen tijden geschiet zijn, en konnen
zy qualijck ghelooven; en meenen dat de Vryheydt des Vaderlandts
soo mackelijck verkreghen is ghelijck als het selve nu beseten
wort; waer van de lofbare Historien anders getuygen, met veele
vande Nederlandtsche Steden: Daerom dit vergeten Treur-Spel weder
uyt zijn As voort komt, als een Jonghen Phenix, waer van U. Ed:
Achtbaerheden een staeltjen Opgeoffert wort: Het Spaensche gewelt
en ongenade, in dit Herstelde werck te zien is, welcke overlast, in
dese strenghe ende harde Belegeringe onses Geboorte-Stadt Haerlem
ghesmaeckt en gheproeft heeft, vol bedroefde Armoede, Gewelt,
Verdriet, Hongers-noot en Sterft; maer door de dappere wederstant,
en moedighe verduldigheydt, verdedinge en willighe Doodt onser
Voor-Ouders, hebben zy haer ghemoedight ende ghetroost; Gelijck
Cicero seght: Datter geen perijckel soo groot is dat men behoort te
vreesen in t verweeren zijns geboortelijcke Vaders-Stadt, want die
in t beschermen van de selve weygert te sterven, die sterft oock t 
samen met de selve: Daerom seght hy vorder, Het is beter te sterven
voor veele, dan met veele: Een zin Spreucke waerdigh gegriffijt te
zijn in de herten van alle Stadtlievende kloeckmoedige Borgeren,
die hier in zien konnen, wat haer Voor-Ouders voor dese Stadt en
Vryheyt hebben uytgestaen, en opgeset Goedt en Bloedt. Doch soo
langh moedighden haer de vroome Burghers, dat den Spangiaert sagh
en zeyde, dat zy door Stormen, Mijnen, ofte ander ghewelt van
Oorloge niet en konden gedwonghen worden; maer het Honger en
Kommer-Swaerdt heeftse madt ghemaeckt, en saten sonder hoope van
verlossinghe, en niet voor ooghen als dat zy den Moordadighen
Vyandt moesten in de Handen vallen. En alsoo de Belegeringe van de
Stadt Haerlem een vande aldergedenckwaerdighste is in  t gantsch
Nederlandt, soo is  t hooghnoodigh dat deselve op een Toneel
levendigh vertoont werde: want door dees strenge en harde
langhduerighe Belegeringhe, is Haerlem in  t gantsche Christenrijck
berucht ende vermaert gheworden, door de Burgerlijcke moedigheydt:
En weet dat het U. Ed: Achtbaerheden [p. V] eyghentlijcken toekomt
van U. Ed: Ampts-halven, het Hooft deser Haerlemsche Borgerye, op
te Offeren. Dus ick U. Ed: Achtbaerheden bidde dit Bedroefde werck
in danck aen te willen nemen. U. Ed: Achtbare, wijse, voorsienge
Heeren, den Godt des Vreedes gheve U. Ed: Achtbaerhedens vreedsame
Regeeringe langh vreedsamelijck magh dueren: Den selven Vrede-Godt
behoede U. Ed: Achtbaerhedens Vreede-Stadt voor soodanige
schadelijcke droeffenis; ende gunne U. Ed: Achtbaerheden hier naer
met den Grooten Al in het onsterffelijck Leven mocht Regeeren,  t
welcke van herten toewenscht


                U Ed. Hoogh Achtbare onderdanighen
                        dienstwillighen ende toegheneghen
                              Dienaer

                                          STEVEN vander LUST.

Actum den 24 Junij, 1660. in Haerlem.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. VI]


                SPEELENDE PERSONAGIEN.

Ph. de Marnix, Heer van S. Aldegonde, Commissaris van t Hof.
Joncker Wybald Ripparda, Gouverneur.
Mons Bordet, Een Frans Edelman, Capiteyn.
Zijn Knecht.
Jacob Steenbach, Capiteyn.
Dirck de Vries, Oudt Burghermeester.
Joncker Christoffel van Schaghen.
Assendelft Pensionaris.

Claes vander Laen.
Joncker Jan van Vliet.  } Borghermeesteren.
Gerrit Stuyvers.        }
Pieter Kies.

Steffen Hasselaer, Stadts Bode.
Eerste Borgher.
Tweede Borgher.
Eerste Vrouw.
Tweede Vrouw.
Kennau Symons, Hollandtsche Heldinne.
Eerste Soldaet.
Tweede Soldaet.

Don Frederico, Soon van Ducq d Alba.
Juliaen Romero.                       } Spaense Officieren.
Mons Dragon.                          }
De Heer Noircarmes.

Spaensche Schiltwacht.

                   Goedt              Droevigh
 t Gerucht. { is { ende  } gekleedt { ende
                   Quaet              Blijde.

De Maeght Haerlem met het Wapen bekleedt.
Waerheydt.
Tijdt.
Verklaringh.

Voorspoet, Neering, Honger, Ongedult, Trouloosheyt,  } Stomme.
Bedrogh, Gheweldt, Wraeck, Bloetdorst, Staetsucht,


    Het Toneel is buyten en binnen Haerlem. Het Spel begint den 3 December,
smorgens ten 7 uren 1572, en eyndigt des Jaers daer aen 1573. den 19 Augusti.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. VII]

                         DRIE

                        SPIEGEL
                     VERTOONINGEN.

                        EERSTE.

IN dese eerste Spiegel Vertooningh, voor t Spel, vertoont zich het
Onthoofden van de Twee Kinderen van Batenburgh, Heer Gijsbert en
Diderick, met de Graef van Egmondt en Hoorn, en meer Edelen des
Lants: het Tyrranniseren der Mannen by de Beenen, en de Vrouwen by
de Borsten.


                     VERKLARINGH.

Hier breeckt den Helhondt los, daer berst de Moordt-kuyl open:
De Vleys-banck staet ghereedt, soo  t Eel en Borger Bloedt
Met bidden, Geldt, Beloft, hun Randtsoen niet af-koopen,
Van Swaert, Vier, Keten, Strop, ziet hoe den Bloedt-hont woet.
    Den Hemel schudt en trilt door al zijn Hels wreedtheden,
    O Toomloosen Tyran! Caligula, Nero,
    Adonibeseck en Cambyses, die oock meden
    Tyrannen zijn gheweest, maer deden noyt alsoo.

[p. VIII]

                        TWEEDE.

AChter dese Eerste Vertooningh vertoont zich de Moordt van Sutphen,
Vrouw en Maeghden-schenden, vluchtende Naeckt uyt de Stadt, en op
het Veldt Doodt vroosen, en veel in den Yssel verdroncken: En nae
Roof, Moordt en Plonderingh, steecken zy de Stadt aen Acht-hoecken
in den Brandt, den 23. November 1572.


                     VERKLARINGE.

Siet Neerlants Moort-Toneel met Bloedt en Breyn bestreecken,
Door Albaes vreedt Gebodt, en Godt vergeten lust,
Siet Sutphens Treur-Spel aen, geleen noch geen Twee Weecken;
Noch is zijn dullen haet en Moordt-sucht niet geblust.
     t Onnoosel Burger-Bloedt wordt jammerlijck vergooten,
    Door Swaerdt, Strop, Water, Vier en helsche Vrouwe-kracht:
    Siet in Acht-hoecken wordt de Stadt in Brandt geschooten,
    Dus zijn door Roock en Vlam de Burgers omgebracht.


                        DERDE.

AChter dese Tweede Vertooningh vertoont zich de Moordt en  t
Verwoesten van Naerden, de Hooft-stadt van Gooy-Landt, het droeve
Specktakel van de Organist, die het Hert uyt zijn Lijf ghescheurt
werdt, en de vluchtende Kraem-Vrouw Grietje Claes, van een Dagh
oudt inde Kraem, vluchtende Bloot-voets in Vorst door Sneeuw, met
haar Jonghe Kindt inde Schoot, en een van anderhalf Jaer oudt aen
de Handt, vlucht nae Huyssen, daer zy  t ontquam.


                     VERKLARINGH.

Hollanders Spiegelt u, hier aen t Verwoeste Naerden,
Op Burghers Kind ren op, ziet hier Neerlandts Moordt-Kuyl:
Dus wort den Eedt betracht met Strop, Moort, Vier en Swaerden,
Geen Burger baet gesmeeck, Handt-gewringh noch gehuyl.
     t Vermoorde Volck most dus, op Lijf-straf blijven leggen,
    Siet hoe men d Organist hier  t Hert scheurt uyt zijn Borst,
    Siet hoe den Hel-hondt woedt, en kan geen Tonge seggen,
    Dees Kraem-vrou vlucht Bloots-voets, met  t Kindt door Sneeuw en Vorst.


                     Continue

[fol. A1r]

                           EERSTE DEEL.

              Eerste Uytkomst. Het droevigh Gerucht.

                          ICk kom vol anghst en schrick, met duysent
ongelucken,
                          Het schijnt den Bloedt-hont wil  t gantsch Neerlant
onderdrucken;
                          Verdrucken niet alleen, maer dempen al haer macht,
                          Door Moort en Tyranny, en Helsche Vrouwen-kracht,
                          (5) En pijnlijck sterven aen de galghen, vyer en
raden,
                           t Verwoesten van de Ste en is by hem een genaden.
                           t Bloet-dorstigh hart is klam, en noch vet van het
bloet
   t Jaer              Der arme Borgery van Mechlen, die den Hoet
1572. den          Des gulden Vryheyts hem soo lieffelijck aen booden,
1. October         (10) Doen den Tyran met macht, en Krijghs-volck is
gevlooden,
  Den 21.           Verduyvelt door de daet, nae Zutphen daer hy sadt,
Novemb.           Indien hem hongerden sijn Tygers boesem adt;
                           Waer noch de lust geboedt, maar neen: hy waent te
dempen
                           Hollandt al u Vryheyt, en met u Bloedt te slempen,
                           (15) Den Moorder noch niet sad, sijn oude stappen
gaet,
22. dito              En  t woedigh Legher voor het need righ Naerden slaet,
                           t Volck trock ter Poorten in, met op ghesteke Vanen,
                          d Onnoosele Borghery met ongesoute tranen
                          Hun welkomt en vertrouwt, helaes te hebben vast
                          (20) Geketent de genaedt, maer is geheel verrast,
                          In  t Klooster-kerckje daer dit voorbeeldt der
meyneeden
                          Hen had vergad ren doen, door schijn van wisse
reeden,
                          Den Bloedt-hondt selve siet den Borgemeester staen,
                          Dien vlieght hy toe, en vat hem ongewapent aen,
                          (25) En gaff aldus de leus, aen d and re tot
vermoorden,
                          Betaelden so in t kort zijn eets-beloofde woorden,
                          Ha! ysselijck gekarm, hoe bloedigh elck daer riep,
                          Hoe nijver elck om hulp, en uyt te raken liep,
                          Doch men vont anders niet dan spiets en bloote
swaerden,
                          (30) En Hel-honden die  t Volck neer kapten,  t seegh
ter aerden,
                          Wie vinnighst stak was baes, wie d hant knapst reppen
kost
                           t Scheen die een eeren-krans tot moort-loon hebben
most:
                          Hier aen noch niet versaet, men greep d onweerbaer
vrouwen,
                          Die Man-loos, kinder-loos, geen leven mochten houwen,
                          (35) Selfs na d onschakingh niet, een Dochter hoe sy
boogh
                          En badt hun vriendelijck hen om de arme vloogh,
                          Die nae  t mishandelen haer fel quam loopen tegen,
                          En met  t bebloede swaert haer borsten heeft
door-reeghen.
[fol. A1v]
                          Hollanders denckt hier aen, een Kint lagh in de wiegh
                          (40) En loegh sijn Moorder toe, maer is gelijck een
vliegh
                          Verhackelt,  k sagh het aen, en als  t al was
gheplondert
                          En dat zijn wraecke was vol bloet-dorst uyt gedondert
                          Op d arme Borghery, soo wasser noch misdaet,
                          Het vuer wees middel tot vervullingh van zijn haet,
                          (45) De Huysen door den Brant verwoest, ten gront nu
leggen
                          Tot as en puyn-hoop, daer was laes geen
tegen-segghen,
                          Naeuw ses Vrouwen ontvlucht, nou drie kind ren dats
wis,
                          Naeuw eenen Borger uyt de Stadt gekomen is.
                           k Hebt alles aen gesien, met dick-betraende ooghen
                          (50) En kom hier in der haest tot u Haerlem
gevlooghen,
                          Die noch de Huysen soudt sien smeulen van den brandt,
                          Dus raetslaeght wat ghy doet, in tijdt u hart
vermandt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Tweede Uytkomst.

      Joncker Jan van Vliet, Gerrit Stuyver, Dirck de Vries,
    Joncker Christoffel van Schagen, en Pensionaris Assendelft,
                met een ghedeelte van de Vroetschap

        Van Vliet met de Brief van Pastoor Wy in de handt.

J. Vliet                 WEet wijse Heeren, ghy Lands-vooghden, en
Stadts-Vaders,
                          Voorstanders van het Recht, kloeke raetwijse Raders,
                          (55) Geswinde hoofden vol van schrand re wetenschap,
                          Pylaren van den Staet,  t gerucht des Volcks niet
slap
                          Roept, maer  t breeckt door, dit schijnt voorwaer wat
voor te duyden.
D. Vries               Dat d eene mensch geschiet en beurt niet alle luyden,
                          Het Spaens Edel gemoedt, sal mogh lijck zijn versaedt
                          (60) d Alree genomen wraeck sal onsen droeven Staedt
                          Goedt jonstigh-konnen sijn, wat kant, ons herte
weten,
                          Eer  t Ooghe heeft gesien.
Assendelft         De Misdaet wort vergeten,
                          Door  t redelijck gebedt en tijdelijck berouw,
                          Derhalven ick mijn hoop volkomelijcken bouw,
                          (65) Jae grondt-vest op de deught, en hoog-beroemde
goetheyt
                          Des braven Ridders Soon.
G Stuyver             Recht anders mijn gemoedt seyt.
                          Hoe Mannen dus vertsaeght, mistrouwt ghy so dijn
macht
                          Is u verstaelt gemoet, dus kinderlijck versacht,
                          U oudt Hollandsche deught, sal die u nu beletten
                          (70) U Waep nen tegens den verwoeden Hondt te setten?
J. Vliet                 Neen Mannen dat sy ver, dijn raetslagh is te kints
                          Te soecken sijn genaed , dat raedt ick geenighsins,
[fol. A2r]
                          Denckt niet dat gulle lust door dese daet sal kouwen,
                          Veel min dat Naerdens Moort in ons sal tegen houwen.
D. Vries               (75) Wat salmen beter doen, zijn genaede is groot,
1572. den           En doen wy tegen-standt, wy loopen in de doot
3. Decem-          In openbare Krijgh is wonder uyt te rechten,
ber  s mor-          t Geluck is vreemt, soo niet,  t is eerlijcker te vechten,
ghens ten           Oock tegen een Tyran, het sterckste wapen is
7. uuren.            (80) Datmen zijn doen mistrouwt.
Assendelft            De saecke valt onwis
                          In d uytkomst: want soo wy de neederlaghe kreeghen
                          Denckt vry dat Lijf en Goet, welvaert daer aen
gelegen
                          Sou wesen, en hoe  t gaet wy winnen ofte niet
                          Ons hooghste luck is dat ons lijfs genae geschiet,
                          (85) Dus soo wy sonder slaen genaeden mogen koopen,
                          Wat kanmen beter doen, of oock sekerder hoopen?
D. Vries.               k Betrouw zijn hups gemoedt, sal aensien onse wil,
                          En goe genegentheyt, want groot is het verschil,
                          In Volck die weerstandt doen, of die hem willigh
bieden
                          (90) De sleutelen haers gemoedts, en alle weerstant
vlieden,
                          Dies datmen naer hem schrijft, en kan ick niet
ontraen.
G. Stuyver.         Mannen siet wat ghy doet, het sal u qualijck gaen,
                          Soo doende slijpt ghy  t mes, om u en ons te dooden.
Schagen.             Wat schaedt een saeck versocht?
Jr. Vliet.              Wel zijt een van de Booden,
                          (95) Ick rae het geenighsins, vrienden Godt geeft de
saeck
                          Een beter uyt komst dan ick in mijn harte smaeck,
                          Ick vrees voorseecker, dat den Hemel ons sou
straffen,
                          In dien wy sulck besluyt niet wiss len en af
schaffen,
                          Al dees u voorstel,  k wens dat elck zijn plicht
betracht,
binnen.               (100) Als ghy die sidt aen  t Roer, denckt dat deught
verwint kracht.
D. Vries.             Hoe swaer viel hun de spijs, elck konse niet wel kouwen,
                          Niet een kon van haer tween, een stuckjen oock
verdouwen,
                          Hun re en hadt weynigh slot.
Schagen.             Soo docht mijn oock dat dee.
D. Vries.             Komt gaen wy in der haest, vernemen nae een slee
                          (105) Die ons langs d Hoogen dijck naer Amsterdam sal
voeren.
Assendelft.           k Weet aen Sparwouder-poort staen veel Sparwouder Boeren,
                          Wiens sleeden zijn gereedt,  t reys tuygh neem ick
met mijn
Schagen.             Wy konnen seggen dat wy maer van meeningh zijn
                          Nae Sparendam te gaen, en datwer zijn beschreven,
D. Vries.             (110) Dats goet, om aen het Volck geen achterdocht te
geven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Derde Uytkomst.

                   Tweede Soldaet verbaest uyt.

2 Soldaet,           WAt offer schuylt in d Stadt de Borghery die mort,
                          En preutelt in  t gemoet, het schijnt daer vry wat
schort,
[fol. A2v]
                          d Oploopende Gemeent, de sinne-loose scharen
                          Roepen verraedt, verraedt, wat of hun is hervaren.
                          (115) De Stadt schijnt heel in roer, elk mompelt
binnens mont,
                          En men weet niet waerom.
2 Borger.             Nae dat ick stracks verstont
                          En ist niet sonder reen, ick hoor ons Borger-Heeren
                          Tweespaltigh sijn geweest, elck wou zijn saeck
beweeren
                          Met reden van gewicht, ick meen twee vanden Raedt
                          (120) Uyt de Vergadringh sijn wegh gegaen half
quaedt,
                          d Ander hebben haer drien te reysen aengenomen
                          Secretelijck en stil, sijn sy uyt Stadt gekomen,
                          Te weten d Heer de Vries, van Schagen, en noch een,
                          Ons Pensionaris, dus is  t Volck op de been,
                          (125) Elck vreest Verradery hier onder licht mocht
schuylen,
                          Dit is d onsteltenis waerom de Borgers pruylen,
                          Men vreest, gevollight is Achitophelis raedt,
                          Die vermenght was met Moort, bedroch, nijt, en
bloethaet.
2 Soldaet,            Wel waer nae toe sijn sy, ey seght mijn doch gerede?
2 Borger,            (130) Naer Amsterdam, Krijghsman, van daegh met een
Ysslede,
                          Men seyd nae Sparendam, maer neen sy sijn gesien,
                          Dicht by het Huys ter Hert.
2 Soldaet,            Sy alleen, met haer drien,
                          Wat  s haer Commissi doch?
2 Borger,            Om Duc d Alba te vleijen,
                          En leveren hem de Stadt.
2 Soldaet,            Dat sou elck nae beschreyen,
                          (135) De wondt is noch te versch, Zutphen en Naerdens
Moort,
                          Getuygen van sijn daet, en duer-geswooren woort,
                          Rotterdam desgelijcks, daermen de poorts-schilt
wachten,
                          d Een gequest, d ander doot in baker-matten brachten,
                          En wierden noch van Beuls gevierendeelt door wraeck,
                          (140) Was dit gheen Duyvels stuck?
2 Borger,            Krijger dus staet de saeck,
                          Ten is geen wonder dat de Borgers t samen troppen,
                          Daer hangen Zielen aen en kloeck geswinde koppen,
                          Ons Heeren staen verset als in de saeck beswaert;
                          Men siet den gantschen Raedt is alle daegh vergaert,
                          (145) Men mach wel bidden voor Stadts trouwe
Voester-Heeren,
                          En d hoge Macht van  t Lant, die  t bloedig onheyl
weeren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Vierde Uytkomst.

         Ripparda, Verlaen, Gerrit Stuyver, eerste Burger.

Ripparda,           NU wy op  t Capitool der Krijghs-raet zijn getreden,
                          Soo dient hier onderrecht met reden en weer-reden,
                          De saeck u aengedient, vereyscht nu geen vertreck,
                          (150) Dies sijn de Mannen hier beroepen tot bespreck,
[fol. A3r]
                          Ick meyn u is bekent, hoe Dirck de Vries en Schagen,
                          Met Jonck Heer Assendelft gereyst zijn om te vragen
                          Genade voor de Stadt, en daerom sijn gegaen,
                          Terstondt na Amsterdam, u is de weet gedaen,
                          (155) Door eenen brief hier aen den Pastoor Wy
geschreven,
                          Die in den vollen Raet u gist ren is gegeven,
                          En voor-geleesen is; dus spreeckt een yder vry
                          Sijn meyningh daer hy vast nu meynt te blijven by.
G. stuyver           De Stad is swack Gevolckt, en so wy  t achten doenlijck
                          (160) Hem wederstant te bien, soo wordt vast
onversoenlijck,
                          Den haet die hy op ons in-swelght, en dagelijcks
schept.
Verlaen,              Waer aen is onse macht soo gantschelijck verlept,
                          Dat wy geen tegen-stant en souden konnen bieden,
                          Om door Manshafts-geluck zijn Tijranny t ontvlieden?
1 Borger.             (165) Ay, ofmen dese mael vertrouden sijn ghenaedt,
                          Want  t luck is aen sijn zijdt,
Ripparda,             Dat  s een onvaste maet,
                          Is maer de groote Godt met ons, geen vyandts krachten
                          Behoeven wy t ontsien, noch Tyranny te achten.
G. Stuyver,          t Hert suft niet, noch  t gemoet en kreunt voor geen
gewelt,
                          (170) Maer  k sie hy qualijck vaert die tegen hem
sich stelt,
                          Des oft niet raetsaem waer en oock veel aengenamer
                          Voor hem te kennen schult.
1 Borger,             Dit dunckt mijn oock bequamer,
                          Doch loffelijcken Raet, vereyscht goedt over-legh,
                          Op sulcx ick geheel oock Ja, en Amen segh;
C. Verlaen          (175) Den strick t ontgaen gy poogt, en in den mont te
loopen,
                          Den Wolff, om sijn goedtheyt ons halsen duer te
koopen.
Ripparda              Hoe suft dyn koen gemoedt, Hollandtsche Borghery,
                          Wilt ghy de tegen-standt gantsch stellen aen d een
sy,
                          Nu dat de noodt eerst treft? siet daer ghy zijt
bedrogen,
                          (180) Indien ghy waent dien guyl niet tegenstaen te
moogen,
                          Die sich alleen verlaet op swacke Mannen-kracht
                          En Godes stale handt (trots-sprekende) veracht,
                          Soudt ghy dan zijn soo bodt en op zijn woorden bouwen
                          Die niemant van t verbont, yets goets derf toe
vertrouwen?
                          (185) Die met sijn eygen duer-beswooren Eeden spodt,
                          Neen, neen, u hoope en vertrouwen sy in Godt,
                          En spiegelt ghy u dan noch aen  t Maraens ontschaken
                          Van Mech len niet? alwaer de vers-verbrande daken
                          Noch smeulen van den roock? alwaer der Borg ren dis
                          (190) Noch van haer eygen bloedt vet en bemeuselt is?
                          Of kan de droeve stem der Vader-loose kind ren
                          Van  t bloedig Zutphen, noch u flaeuwheyt niet
vermind ren?
                          Soo sy een spiegel dan, om wap nen dijn gemoedt?
                          Het Naerden Borgherloos, wiens mueren klam van  t
bloet,

[fol. A3v]
                          (195) Bekrosen, zijn van  t mergh en senuw-barstich
splijten,
                          Om wrake tot hun Godt in d hooghe Hemel kryten,
                          Alwaer noch jong noch oudt, gespaert is: daer oock  t
Kint
                          Sijn Moorder toelacht, en door  t swaerd het leven
vindt.
                          De Borghery vermoordt, de Vrouwen om het leven,
                          (200) De Maeghden tot een rooff den Barbaren
ghegeven,
                          Wiens klagelijcke stem, om hulp, geen hulp en heeft,
                          Dan dat men naer  t ontschaeck en uyr te leven geeft;
                          De Kind ren ten triumph, men voerd aen  t spits der
Piecken,
                          Den Brandt genees-dranck was, der af ghesloofde
siecken,
                          (205) Want Vrouwen-kracht en Moord sijn stercke zeg 
len van
                          Sijn hoogh-beswooren woord , dus soo dan noch niet
kan
                          Myn reden u Bataefs, en ys ren moedt ontschroeven,
                          Den tijdt ten vollen sal u  t selve laten proeven;
                          Ick die in  s Princen-dienst be-eedicht ben ontfaen,
                          (210) Ben oock van meyningh vast mijn eeden voor te
staen,
                          En den Tyran die van ons eenmael af geswooren,
                          Nu kloecklyck  t hooft te bien; des is doch gantsch
verlooren
                          U raden Mannen, want indien den Prins verneemt
                          Dit opset, zijn gemoet werdt van u af vervreemt,
                          (215) Die anders sijnd een Prins groot in daedt en
aenslagen,
                          Selfs  t leven voor u al seer gaerne soude wagen?
                          Nu dan kloeck-moedigh spreeckt u hert en meyningh
uyt,
                          Wilt ghy hem wederstaen? soo maeckt een kort besluyt,
                          Want Godt vecht voor de sijn en is der vromen wapen.
C. verlaen           (220) Neen Mannen laet ons soo in ongeloof niet slapen,
                          Laet vaste weder-stant zijn ons geloovens proef.
Ripparda,           Dit blijft u meyningh dan,  k wil sonder groot vertoef
                          Den Prins dit weten doen, dat hem belieft te passen,
                          Of hy den Vyandt in zijn voorneem kon verrassen;
                          (225) Soo yemandt is beswaert oock van de Borgery,
                           t Stads vryheyt voor te staen, spreeckt nu sijn
meyningh vry,
                          Of wapen sijn gemoedt met kracht van langh te leven,
                          Soo werdt den vyant  t quaedt, en  t voordeel ons
gegeven.
G. Stuyver,         Blijft elck gemoedt als ick den laetsten druppel bloedts
                          (230) Zy  t Vaderlandt ten dienst, en voor een handt
vol goets:
                          Want u Manhafte reen my  t herte gantsch omsetten,
                          En hebben in mijn ziel, geplant des koenheyts Wetten.
C. Verlaen        Daer  t Godt belieft, ick sterf, ten dienst des Vaderlands,
                          Mijn Godt tot ware eer en af-breuck des Vyandts.
Borger.              (235) U Goddelijk besluyt en Vaderlijck besorgen,
                          Gedy ten roem voor ons, den Vyandt tot verworgen,
                          Ick neem in  s Heeren naem, u re en als zeg len aen,
                          Om volgen dapper waer ghy kloeck sult vooren gaen.
Ripparda,            Uyt Zeboths hooge schilt die  t gemoet doet ne erdalen,
                          (240)  t Hert juckt voor Godes heyl een waren loff te
halen,

[fol. A4r]
binnen.               Elck blijft als Batavier sijn oude vroomheyt trouw.
C. Verlaen          Op waerheyts mondt en duer-gekochte Vryheyt bouw.
Bode,                 Mijn Heeren, daers een Heer die soeck d Heeren te spreken
,
                          Die op sijn mantel heeft het Graeffelijcke teecken:
                          (245) En is verseldt met staedt en hoofsche
heerlijckheyt,
                          Als Commissaris van Vorstlijcke Majesteyt.
                          Hier is den Heer.
Aldegonde         Vertreckt ghy dienaers en oock al de Hovelinghen
de Hofstaet        Die oyt de heerschappy in  s Princen dienst aenvinghen,
vertreckt,           Ick heb hier met den Raet te spreecken door  t Hofs last,
                          (250) Daer de gulde voorsicht, en eers plicht is aen
vast.
C. Verlaen          Welkom Stam edel Helt, Erfheer van Aldegonde.
Aldegonde          Ick ben uyt Staten last en  s Princen dienst gesonde.
                          Gedenckt wat liefd dat u den Heer de Prins
toe-draeght,
                          Die garen voor u Stadt en Borgers  t leven waeght,
                          (255) Ja kon hy  t Nederlandt door bloet of wapens
vrijen
                          Sijn trouw Prinslijck gemoet sou tot de doot graeg
strijen,
                          Hy heeft den droeven standt verstaen van dyne Stadt
                          Nae  t vertreck van de Vries  t geen niet goets in
sich hadt,
                          Dit  s mijn Commissy macht, verplicht door last en
wetten,
Hy toont de       (260) De Burgher-vooghden te vernieuwen en te setten
Commissy         Weer and re in de plaets, en uyt dobbel getal
                          Van u Krijghs-raet ick dan Stadts Vaders kiesen sal:
                          Doch dits de meyningh niet Privlegi te vermind ren
                          Noch  t Borgherlijcke-recht te breken noch te hind 
ren,
9. Dito,               (265) Noch d oude Magistraet t onteeren met ontrouw,
                          O neen maer ick die voor Stadts vroome Burgers houw,
                          Acht Borgemeesters, veertien Schepens, twintigh
Raden,
binnen.              In dees nom nacij sluyt haer kloeck beleydt en daden.

                                  Hier vertoont sich aen d een sijde het
be-edigen, van de Crijghsraet
                                          deser Stadt aen Wybald Ripparda, op
de pundt van  tGeweer inde
                                          nieuwe Doelen. Aen d ander zyde
vertoont sich het versetten van
                                          de Wet, en daer achter juycht het
Volck van blijdtschap over de
                                          ghewenste verkiesinghe en eetsplicht
der Schuttery.

                           Verklaringh.

                          Hier wort de Borger-plicht, be-edicht, aen  s Lands
Staten,
                              (270) Verbonden met de trouw, beswooren op het
Stael,
                          Ziet hier de dwinghers van het moedigh Dammejaten,
                              De stale Eendracht die verbindt haer al te mael;

                              Daer wort de Magistraet herset en nieuw
verkooren,
                                  En ginder juyght het Volck, d Haerlemsche
Borgery,
                              (275) Uyt oorsaeck de Krijgs-raet, den Prins
heeft trouw gesworen,
                                  Te weeren  t Spaensch bloed-jock en Helsche
Tyranny.

[fol. A4v]

     d Heer van Aldegonde, Claes Verlaen, Gerrit Stuyver, Pieter Kies,
           Joncker Jan van Vliet, en eerste Borger, t samen uyt.

                          HOe luckigh zijnse die des Heeren wil uyt wercken,
                          In Poletijcke staet en heyl voorsicht der Kercken,
                          Want hare schilden zijn door Goddelijcke kracht
                          (280) Gesmeedt ende verstaelt, met trouw liefd en
eendracht,
                          Maer rampsaligh is  t Landt, daer d hooge macht en
Heeren
                          In heerschende Staet-sucht, of dertelheyt regeeren,
                          Of die in dronckenschap wet eeds belofte doet,
                           t Geen nuchteren hun berout, dees Vooghden zijn niet
goet,
                          (285) Of puffen vol van waen, gelooft het vry
Stadts-Vaders
                          Dees teelen over  t Landt veel droevighe bloet-aders,
                          Haer Borgheren tot slaef, den Adeldom verheert,
                          De Landen uytgeput, de Maeghden-krans onteert,
                          Haer self in ballinghschap gekerckert of gekluystert,
                          (290) Of door een snelle doot, haer achtbaerheyt
verduystert:
                          Wel aen dan ghy die zijt, als Vooghden hier gestelt,
                          Om u beroemde deught te toonen met gewelt,
                          Aen dese Vorsten van het valsch meyneedigh Spangien,
                          Gesonden hier tot straf, en schendingh van Orangien,
                          (295) Sult doen voor Godt en my, eedt van
getrouwigheyt,
                           s Lants Staten, voorts den Prins, ten dienste sijn
bereyt.

C. Verlaen.          Eer sal mijn rechterhandt, de gulde Son om-vamen,
                          Eer sal het logge Vee  t geen sich op  t Aerdtrijck
voet,
                          De vlugge Vogel snel in snelligheyt beschamen,
                          (300) Eer dat oyt suffen sal mijn trouw Hollandtsche
moedt.

G. Stuyver.          Eer sal  t bezeylde Schip de Bergen overvaren,
                          Eer sal den Oceaen uyt-drogen tot een Poel,
                          Eer sal den wreeden Wolff met  t onnoosel Lam paren,
                          Eer yemant de ontrouw, in dees mijn boesem voel.

Pieter Kies,         (305) Eer sal de stoute Man in bloode Vrouw verkeeren,
                          Eer sal  t onnoosel Kindt, verheeren Mannen-kracht,
                          Eer ick mijn Lijff ten dienst, het Vaderlandt ter
eeren,
                          Sou sparen en den Heldt van Nassou oyt veracht.

J. Vliet,                Eer sal het blaeuw gewelf des hoogen Hemels vallen,
                          (310) Eer ick van Vliet de trouw, sou vlieden, neen
dit hart
                          Blijft Trouw dees Stadt, en Prins, al storten
Haerlems Wallen,
                           k Suf voor geen Spaens gewelt, Swaert, Vuyr, noch
Oorlogs-smart.

C. Verlaen          s Gelijcks sal zijn de trouw, daer in wy d Heeren Staten,
                          Ons goedt, en  t duere bloedt, willigh gebruycken
laten,
                          (315) Veel min sal wisse dienst zijn feylbaer aen den
Prins,
                          Uyt liefde tot  s Landts eer, niet uyt hoop des
gewins,
                          En dit op sulck vertrouw, dat mijn Nakomelingen
[fol. B1r]
                          Hun Voorsaten ter eer, oock  t selfde sullen singhen,
                          Want door herts-tocht en plicht, is  t hert verbonden
aen
                          (320) Den genen die ons steeds derft kloecklijck
vooren gaen:
                          Dit sweer ick op het Stael.
G. Stuyv.           En ick met duere Eeden,
                          Bevestight en besweer al dese uwe reden.
P. Kies.             Soo is oock  t hert gesindt uyt een verplichte Ziel,
                          Dit t houden of ick wensch dat d Hemel op my viel.
1. Borger.           (325)  t Gemoedt is mee geneygt, door yv re wils begeeren,
                           t Voorgaende vast en heght met eeden te besweeren,
                          En aen den Spanjaert ons door onbeveynsde lust
                          Te wreken, eer de Ziel sich geven sal te rust.
Aldegond.          U wensch verhoore Godt, verstaelt soo u gemoeden,
                          (330) Dat die den Spanjaert zijn als geessels ende
roeden,
Burgerm.            k Veroorlof u te gaen, beyvert soo u plicht,
binnen.               Dat yder Ondersaet daer door mach zijn gesticht.
Ripparda            Gezegent zy mijn Heer, verwellekomt moet hy wesen.
Aldegond           Ridder hoe staet t gemoet?
Ripparda            t Hanght tusschen hoop en vreesen,
                          (335) Eergist ren is beset het Fort van Sparendam
                          Met Volck, soo haest de hulp doen in de Schansse
quam,
                          Is een schermuts gheschiet, doch is nae weynigh
schooten
                          Den Vyandt weer te rugh, nae Sparwou heen gestooten:
                          Daer  s weynigh uyt-gerecht vermidts den avondt viel,
                          (340) En dat ons kloeck Krijgs-volck, hun volgden op
de hiel,
                          Op gist ren wierd belast in Maens-gety en wassen,
                          Met  t groeyendt Water, flucks den Vyandt te
verrassen:
                          Hier van hadd ett lijck volck der Borgeren den last,
                          Doch zijn ter halven wegh bespiedt en aen-getast:
                          (345) Wat vorder in de saeck tot  t meeste nut sal
beuren
                          Kan m in geen menschen macht, maer in t gheheym Godts
speuren.
Aldegond.            k Prijs u manhaftens proef, het tijdelijck beleydt,
                          Meest tijts veel nuts belooft, en  t goedt te vooren
seydt,
                          De traegheyt ydel is, de sloffigheyt nae-latigh
                          (350) Is alles* boos, en oock in  t eyndt sich selven
hatigh;
                          Dus is u doen te vroom, nu alles is beschickt,
                          Mijn oogh wed rom nae huys, of nae yet voordeels
mickt,
                          Dies sooder yets vervalt, daer ick u in mocht baten,
                           k Wil gaeren  t Landt ten dienst, in als mijn
bruycken laten.
1 Soldaet            (355) Uyt welcke vrees loopt ghy, wat schrick drijft u tot
hier?
verbaest uit         Verbaestheyt speur ick uyt u aensicht en bestier;
Ripparda,            Segt vaerdigh watter is, is t quaedt of is t verblijdingh?
1 Soldaet             k Breng wel een nieuwe maer, doch niets te goede tijding:
Aldegond.          Verklaert de saeck, op datm er haestigh in versie:
Ripparda            (360) Of datter noodelijck stracks wederstandt geschie,
[fol. B1v]
1 Soldaet            Eer  t redelijck ontset ter degen was gekomen,
Den 10.              Wiert de Schans Sparendam vermant en in-genomen,
Deçember          Tot drie-mael afgekeert, den boosen Spanjaert ras,
                          Die vatten Buyt in t gras, van Swaert, Pieck, en
Harnas,
                          (365) Doch door het groot geschiet, en schrickelijck
gedonder,
                          Sijn wy ten laetsten door haer macht geraeckt heel
onder,
                          De Wallen weereloos, den Storm viel ons te swaer,
                          Ons Hooftman Maerten Pruys is doot gebleven daer:
                          Sy quamen over  t Ys, van acht ren ons bespringen,
                          (370) Juyst soo wy meenden hun van vooren te
bedwingen,
                          D ontloopenen zijn vry, siet my genadigh aen,
                           k Vertel de waerheyt recht, veroorloft my te gaen.
Aldegond.           Gaet daer  t u hert gelieft,  t verlies deert alle
menschen,
                          Doch  t geen God wil en schikt en magmen niet
verwenschen.
Ripparda            (375) Ha! dat hy  t Krijgel-hooft aen dese Stadt noch
stiet.
Aldegond.           Wel machmen t hoopen; maer de uyt-komst weetmen niet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Vyfde Uytkomst.

            Don Frederick, Juliaen Romero, Noircarmes,
                           t samen uyt.

Don Fred.         ELck Ridder is verpligt aen Koning, Kroon, en Wetten,
                          Sijn leven, en zijn lijf, voor Castieljen te setten,
                          Voornamelijck wanneer men vastelijck kan sien
                          (380) Dat onsen Koning daer groot eer door sou
geschien,
                          Dit is de toet-steen, daer  t gemoedt dient
op-geslepen.
J. Romero           t Hert yvert tot den strijdt,  t Swaerdt dient in d handt
gegrepen
                          Eer moedigheyt verfloudt, daer dient een kort
besluyt.
Noircarm.           t Waer nut voor Kroon, en eer, ons Krijghs-volck lockt den
buyt,
                          (385) Als Ridders willen wy ons tot d aen-tocht
toe-rusten,
                          Voor Kroon, en heyl ge Kerck, anders wy daed lijck
blusten
                          Ons Krijgs-volck stouten moet, en graegheyt tot den
strijt,
                          Het hart en oock den sin verandert door den tijdt,
                          Ons langh vertoeven mocht een oorsaeck zijn van
schade.
Don Fred.         (390) Gaet eyscht de Stadt stracx op, maer romt op mijn
genade
                          Die ick haer toonen sal, indien zy mijn de Stadt
                          Op-geven, en soo niet, sal ickse schieten pladt,
                          En geven hun ten rooff tot buyt aen de Soldaten;
                          Neemt eerst  t Leproos-huys in, maer wilt besettingh
laten
                          (395) Langs Schoter-weg nae Duyn, maer Kleef, en  t
Huys ter Spijt,
                          Haer Pas stracks van de Stadt met Ruytery af-snijt;
                           k Laet alles op u staen, Don Diego sal bewaren
                          Dit Fort te Sparendam, met Sluysen, Dijck en Sparen,
                          Wie u verhindert in d aen-tocht met tegen-weer,
[fol. B2r]
                          (400) Steeckt alles in den brandt, en hacktse flucks
ter neer,
                          Op dat de bange schrick hun bits gemoedt doet dalen,
                          De spijt die sal ick haer spits-vinnigh wel betalen,
                          En handelen met haer, het welck mijn dunckt het
sienst,
                          Want ick haer macht niet acht, noch min haer
Ketter-dienst;
                          (405)  t Sa, maeckt daer niet ontbreeckt, of niet en
wort vergeten,
                          Van  t geen een Ridder hoort in oorloghs-tocht te
weten,
                          Want soo wy dese Stadt verschoonen, al ons macht,
                          Sal in  t gantsch Nederlandt bespot zijn, en veracht.
J. Romero          Ghy Schiltwagt hout hier wagt, en past niet te verlopen,
                          (410) Voor ghy en waerschout ons het recht getal der
hopen,
                          Die ons mochten verraen, wel scherplijck sorge
draegt.
Schiltwagt          t Is reden dat mijns Heers bevel my wel behaeght.
Noircarm.          Dat ghy ter goeder tijdt ons waerschout eer zy naren.
Schiltwagt         Ick sal aen dese zy het Leger wel bewaren.
J. Romero          (415) Waeckt wel, wy gaen dan* heen.
Schiltwagt         Ick hoop het te volbringen;
Noircarm.          Let op de Ruytery, dat zy ons niet bespringen.

                              De Schilt-wacht singt; Het daget uyt den Oosten.
                                          HEt hart dat is genegen
                                      Tot Strijden, sluymert noyt,
                                      Al worter grooten Regen
                                      (420) Op  t Aerdtrijck uyt-gestroyt,
                                      Al komt blicksem en Donder,
                                      By ons onder.

                                          Noch slapen quelt ons minder,
                                      Maer houden stadigh merck,
                                      (425) Hoe men den Vyandt hinder
                                      Mocht bringen aen zijn werck,
                                      De Wacht der trouwen Knechten,
                                      Is t half vechten.

                                          Door op gegorden Wapen
                                      (430) En Standaerts uyt gestreckt,
                                      Wort dickmaels uyt het slapen
                                      Het duyseligh hooft geweckt,
                                      Oock door Trommel, Trompetten,
                                      Die  t beletten.                         
  binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Seste Uytkomst.

            Claes Verlaen, Gerrit Stuyver, t samen uyt.

G. Stuyver         (435) IN  t merckelijck Belegh vereyscht voort weder-standt,
                          Dus  t Man-volck tot den strijt by tijts nu dient
gemant,
                          Men mach het storm-geweer ook na de Wal doen dragen,
[fol. B2v]
                          Daer hare Schanssen sterckst en hoogst zijn
op-geslagen,
                          Of wy by avontuer haer konden jagen op.
C. Verlaen           (440) De Kruys-poort dient beset, met d een of d ander
trop
                          Geweerde Pioniers, die graegh zijn aen te vallen,
                          Het steeck-geweer is reedt, beset zijn meest de
Wallen
                          Met euvel happigh volck, gemoedight tot den strijdt.
G. Stuyver          Hier toe dient aen-gewent een nieuwe moedt en vlijdt,
                          (445) De graeuwe vuyst sich rept, of buyt-graegende
handen,
                          Die slaet haer klaeuwen in ons Al-gemeen Vyanden;
                           k Raedt datmen eenen hoop voor uyt nae  t Siecken
brengt.
C. Verlaen         Dat sulcks oock stracks geschie; op datmen niet verlengt
                          Hem tegen-standt te doen, wel aen dan, elck een
wacker
                          (450)  t Gemoedt en handen rept, om vryden desen
Acker
                          Van dit vervloeckt gespuys.
G. Stuyv.          Ick gae  t nieuw Werck besien.
C. Verlaen         En ick wat datter nae de Meer-kant sal geschien.
G. Stuyv.          Soo moedigh ick het Volck en stellen  t in haer orden.
C. Verlaen          k Sal nae de Zijl-poort gaen om sien wat daer sal worden
                          (455) Van dage uyt-gerecht, want daer af breuck
geschie,
                          Is noodigh oock voor al.
G. Stuyv.          Of datm  er in versie.                                     
      binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Sevende Uytkomst.

          Noirkarmes met sijn Trompetter, al blasend uyt.

Noirkarm.          HIer zijn wy voor de Stadt, de Poort en is niet open,
                          Sacht, ick sie Schiltwacht staen, laet ons niet
verder loopen.
St. schiltw.         Holla! wie daer, stae vast, eer dat het u berout.
Noirkarm.          (460) Als Vriendt kom ick tot u.
St. schiltw.         Wie raedt u doch soo stout,
                          Te komen onversocht soo digt aen onse Grachten?
Noirkarm.          Ick kom als Ambassaet, roept u Stads Hooge-machten,
                          En bidt, soo  t moog lijck is, soo neemt mijn saeck
in  t goe.
C. Verl. uyt        Segt u Commissi,  t wort van ons gelaten toe.
Ripp. uyt            (465) Wat  s Ridder u versoeck?
Noirkarm.          Ick kome tot U-lieden,
                          Om een red lick Verdragh, en Vrede aen te bieden,
                          En dat uyt  s Konincks last.
Ripparda,           Uyt  s Konincks last, wie ist?
                          Op datmen t weten mach, en elck sich niet vergist?
Noirkarm.          Den rijcken Castiljaen, en groot Monarch van Spangien.
Ripparda            (470) Wy hebben Eedt gedaen aen den Prins van Orangien,
                          Gesworen op het Stael, dees Stadt te zijn getrouw,
                          Tot heyl der Borgery.
C. Verlaen         Wy houwen  t met Nassouw.
[fol. B3r]
Noirkarm.          Den Veldtheer heeft door gonst mijn hier aen u gesonden,
                          Don Fredrick Toledo.
Ripparda            Wy zijn door Eedt verbonden,
                          (475) Doch achten  t vleyen van den loosen Spanjaert
niet,
                          Die geen Verbondt, noch Eedt, noch Beloft aen en
siet;
                          Wy hebben voor dees Stadt belooft ons Lijf en Leven
                          Te setten, en die tot het eynd niet op te geven,
                          Mijn laetste druppel bloeds die is voor dese Stadt.
Noirkarm.          (480) So wort u Haerlem haest een Moort-kuyl, en Bloet-badt.
Ripparda             t Is eerlicker dat wy ons voor dees Stadt doot vechten,
                          Als dat men Vrouw en Kindt siet aen de Piecken
hechten,
                          Getuygen zijn hier van Delfs-haven, Rotterdam,
                          Den Haegh, en Mech len, daer soo menigh suygend Lam
                          (485) Geruckt is van de Borst, en met het Stael
door-regen,
                          De Maegden, Vrouwen, en de Nonnen die zy kregen
                          Hebben zy geschoffiert, jae niemandt niet verschoont,
                          Dit  s de genaed , en gonst, die ons den Spanjaert
toont:
                          Wie soud op losse Eedt van soo een Booswigt bouwen,
                          (490) Ha! Zutphen, Naerden, is  t vertrouwen, wel
berouwen
                          Door Spaensche moet-wil, en onmenschelijcke Moordt,
                          Als noyt in Nederlandt zijn leven is gehoordt;
                          De Mannen moesten voor haer oogen sien schoffieren
                          Haer Vrouwen, Dochters, jae, de Kind ren,
Jonge-dieren
                          (495) Van twalef derthien Jaer, oudt zijn helaes
verkracht,
                          En van haer Schenders dan tyrannigh om-gebracht:
                          Ald oude Proveniers, Beth-siecken en Kraem-vrouwen,
                          Hoe seer zy baden, mochten  t leven niet behouwen,
18. No-              Jae z hebben d Organist zijn hart uyt  t Lijf gescheurt,
vember.              (500) En al  t Kerck vluchtent-volck, heeft  t met de doot
betreurt;
                          Het heught ons Haerlem wel, hoe zy t te Zutphen
maeckten,
                          Hoe zy na roof en moord , in dees Stadt branden
blaeckten,
                          Dus zijn wy niet gesindt te treden in verbondt
                          Met sulck een helsch Tyran, en meyneedigh
Bloet-hondt,
                          (505) Wy staen op Godt alleen, die sal ons niet
verlaten,
                          Maer slaense die zijn Volck verdrucken ende haten.
Noirkarm.          De Vre e wort aen-geboon, behouden Lijf en Goet,
                          Alleen dat ghy den Eedt maer aen den Koninck doet;
                          Soo niet, ick vrees dees smaet te laet u sal
berouwen.
C. Verlaen         (510) Wy hoopen den Tyran met macht hier uyt te houwen.
Ripparda            Gaet bootschapt dat u Heer, g hebt oorlof om te gaen.
Noirkarm.          Ha! nu sal d helsche wraeck, de klaeuwen in u slaen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Achtste Uytkomst.

           Eerste Soldaet en eerste Burger, t samen uyt.

1 Soldaet            AEn t Siecken daer men stracks so dapper hoorde schieten,
                          Is  t voor de wint gegaen, en zy haer hoofden
stieten,
[fol. B3v]
                          (515) Door Krijgers weder-standt, soo dat den
Spanjaert vloot,
                          Om met geen Loot, of Vuer, gebracht te zijn ter doot;
                           t Was tijt om gau te zijn,  t gansch Bolwerk moestme
n laten,
1 Borger,           En door de Ruytery nae Stadt een toe-gangh straten,
                          Om de Kruys-wegh we erom met haest te nemen in.
1 Soldaet            (520) In sulck een aenslagh grijpt  t Hart nieuwe moedt en
sin,
                          Daer Buyt of Slagen valt, verheugt een Krijgsmans
leven.
1 Borger,            t Heeft ons gemoedight, en den Vyandt smaedt gegeven,
                          Door onse Stale moedt en dapp re weder-standt.

                Steenbach, en Bordet, t samen uyt.

Steenbach            Dat elck de Wapens houdt gereedt, en by der handt,
                          (525) Het schijnt den Vyandt sich gereet maeckt om te
stormen.
1 Borger,           Soo worden zy van ons vernielt als teere Wormen,
                           t Gemoedt en Wapen beyd om Stormen is gereedt.
Bordet                Gaet Borger heenen, doet u Gebuer strackx de Weet,
                          En ghy Soldaet oock me e, op dat elck hier op passe,
                          (530) Eer in  t begin des Strijds den Vyandt ons
verrasse.
Steenbach          De graegheyt tot den Storm die drijft ons nae de Wal,
                           k Wil sien wat den Spanjaert op ons uyt-rechten sal.
Bordet                Ick mach dees saeck in  t kort aen Ripparda verklare,
Den 20.              En moedigen het Volck, dat elck zijn eer beware.
December
                                      Hier geschiet een Allarm van binnen en
van buyten, met vechten
                                          en schieten, met Trommel en Trompet.
Nae de Storm wordt
                                          geblasen Wilhelmus van Nassouwen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Negende Uytkomst.

                         t Blijde Gerucht.

1573.                 (535) DE Schans van Rustenburgh is in en overwonnen,
Den 17               D Hoogh-duytsche doodt, behalven die  t ontloopen konnen,
Januarij.             En vijf-en-tsestigh sle en gela en tot Stadts gewin,
                          Met Schram, van Bruynswijcks volck zijn t saem
gekomen in:
19 dito.              De Schepen Bercken-rood, is met zijn volck en sleden,
                          (540) Om saken vaerdigh nae den Prinçe toe gereden,
                          Den Vyandt die hem by Schallickwijck is ontmoet,
                          Zijn van ons Krijgsvolck soo met Kruyt en Loot
gegroet
                          Dat wie niet loopen kon in  t Sparen moest versuypen,
                          Of door de Swaerden nae hun doode Vaders kruypen,
                          (545) Het Krijgsvolck, en de wel gemoede Borgery,
                          Zijn sonder noot, of oock verlies van Mannen vry
                          Daer af gekomen, siet ick sagh veel Spanjaerts domp 
len,
                          En voor hun laetst Gebedt een Pater-noster momp len,
19 dito               De Huysen aen het Meer, Roofnesten der Vyandt,
                          (550) Zijn ne er gesmeten, en gesteken in den brandt;
21 dito.              Veel Boskruyt, Kooren, Visch, en Meel, is in gekomen,
[fol. B4r]
                          D aenslag ons Volcx wiert van den Vyant knap
vernomen,
                          Doen aen Katrijne-brugh de Walen gingen t Scheep,
                          En dat d Hoog-duyts door mist,  t verstant t ondegen
greep,
22 dito               (555) Het nevel-achtigh We er deed Berckenroodt gelucken
                          Die al zijn Ys-sle en wel gela en, doet binnen
rucken:
                          De Schans van Rustenburgh den Vyandt heel verlaet,
                          Die door der Borg ren vuyr gantsch lick te gronde
gaet,
23 dito               Den Spanjaert door het groot en stadelijck gedonder,
                          (560) Velt veele Huysen ne er, en stort de Mueren
onder,
                          Doch Borgers wackerheyt, de Bresse weder vult,
                          Blijft weynigh in gebreck, of oock in Spanjaerts
schult;
25 dito               Al is  t dat Amsterdam den Spanjaert voedt, en spijs,,
geeft,
                          Valt nochtans moeylick om den arbeyt die op  t Ys,,
sweeft.
                          (565) Den Borger onvertsaegt blijft dapper, doet zijn
vlijt,
                          Beveelt zijn sake Godt, en hangt het aen den tijt,
                          En die aen den Tyran voor-heen genae versochten,
                          Sagh ick dat men haer nae den Prins gevangen
brochten;
                           k Sach Schagen, Assendelft, een Bood is me e
geschort
                          (570) Die Dirck de Vries Brief bracht, dees
op-gehangen wort,
                           t Is wonder ick noch sagh oock in  t Harts-hooft
geschieden,
                          Een droef spectakel, en doodt-schrick voor and re
Lieden,
27 dito               Een Dienstmaeght besich, om haers Vrouwen wil te doen;
                          Trock van  t gevuyrde spit een versch gebraden Hoen,
                          (575) Uyt  t Leger een vervloeckte Kogel quam
gevlogen,
                          Die heeft dees Dochters Hooft van  t Lichaem
af-getogen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Thiende Uytkomst.

            Don Frederick, Juliaen Romero, Noircarmes.

Don Fred.         WEl hoe! wat waent dit schuym, den Koning te braveren,
                          En trotsen onse macht? dat lijdt ick niet mijn
Heeren;
                          Hoe! spotten zy met mijn? neen, een kloeck Hooftman
port
                          (580) Nimmer te suffen, eer hy wort ter ne er
gestort,
                          Al soud de stale Klingh besterven in de handen;
                          Wee Haerlem! trotst ghy ons, en Konink, ô Vyanden!
                          Ha Zutphen, Naerden, is lest toe-gevallen mijn,
                          En ghy hartneckigh volck sult haest de derde zijn,
                          (585) So dra ghy binnen komt, neemt d Hoofden stracx
gevangen,
                          De Borgers en Krijgsvolck door Beulen laet op-hangen,
                          Moort, Plundert, Brandt, en Blaeckt, verschoont noch
Moer, noch Kindt,
                           t Zy weer of onweerbaer, groot en kleyn wie ghy
vindt,
                          Of jaegtse in de Vlam, en laet haer  t Vuyr
verslinden,
                          (590) Soo sal de Nicker self de stucken nimmer
vinden,
                          De heele Rompen die bepurpert zijn van  t Bloet,
[fol. B4v]
                          Laet die u Paerden flucks verpletten met den voet:
                          Dus pooght elck Ridderlijck dees Blaffers te
bestormen,
                          Dees blooden hoop is niet tegen ons als Pier-wormen,
                          (595) Al zijn sy Kermers-hooft, ick sal haer trots en
lof,
                          Als onwaerdighe Asch, en uyt-gevaeghde stof,
                          Doen stuyven in de Lucht, hoort Ridders strijdtb re
Helden,
                          Die voor den Koningh vaeck het lijf en leven stelden,
                           t Za donderdt op de Stadt, en wilt met haer om gaen
                          (600) Datmen daer na elck vraegt, waer heeft Haerlem
gestaen.
J. Romero          Wy zijn gemoedigt Heer u Kroon-lof te vermeeren,
                          En dwingen dese Stadt, tot schande en oneeren
                          Den Hartogh maken groot, als een Monarche kloeck,
                          Op dat aen dy beklijft den zegen voor den vloeck.
Don Fred.         (605) Hier toe Trompetter steeck  t geluyt op dese zijden,
                          Laet sien of haren kop noch staet met ons te
strijden,
                          Ick wil elck sich bereydt strack tot een Storm en
Slagh.
Noirkarm.          Kloeckmoedig Krijgs-helt daer was binnen geen gewagh
                          Van strijden, maer ick sagh dat veel haer handen
wrongen.
J. Romero          (610) Het nutste waer dat wy stracks in de angst besprongen
                          Dit smadelick gedrocht.
Don Fred.         Wy gaen,  t sa houdt goe Wacht.                        
binnen
Schiltwagt         Een trouwe Krijgsman houdt zijns Heers bevel in acht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          De Schilt-wacht singt. STEM: ô Nacht, jaloursche
Nacht.

                                1.

                          ALs het Gemeene mort en rept noch Tong noch Handen,
                              Maer elck het twistend Vuyr met blasen meer
ontsteeckt,
                          (615) Den Vyandt slaet de vuyst in haer verwarde
Banden,
                              Geen macht wort dan by het twee-sinnigh Volck
gequeeckt.

                                2.

                          ô Wee! het overschot van de Ne erlandtsche Steden,
                              Wee! die met Kettery en wrevel is bekladt,
                          Wee hem! die heeft geleeft tot op den dagh van heden;
                              (620) Hun Schat werdt tot een Roof, en Steden een
bloedt-badt.


                             Continue

                           TWEEDE DEEL.

                         Eerste Uyt-komst.

              Kennau Symons, met de eerste Vrouw uyt.

Kennau              k KOm van de Kruys-poort af, het krielt daer op de Wal
                          Van Manne-volck, ick meen men haest we er stormen
sal,
                          Den Spanjaert is met schrick, den lesten Storm
geweken,
                          Ons Bressen zijn gevolt, de Mynen af-gesteken,
                          (625) Men Delfter en Puyniert, Sint-Jans-Poort blijft
beset,
[fol. C1r]
                          Van binnen met  t Krijgs-volck, van Capiteyn Bordet,
                           t Gemoedight Vrouwen-volck die kruyen, dragen,
sleepen,
                          Vier-ballen, Storm-geweer, Pick-hoepels en
brandt-reepen,
                           t Is vreught om aen te sien hoe dat het daer
krioelt;
                          (630) Te meer als men zijn lust dan aen den Spanjaert
koelt,
                          Met houwen, steken, slaen, met Knodsen, Bijl en
Swaerden,
                          En wreken Burger-moort, van het verwoeste Naerden,
                          Al ben ick maer een Vrouw  k en vrees den Spanjaert
niet,
                          Die Maeght, noch Vrouwe-kracht, noch Moer, noch Kindt
aensiet;
                          (635) Ja die  t Gewyde noch de Nonnen en Bagijnen
                          Niet sparen, hoe wel zy vrienden te wesen schijnen;
                          Jonck, Oudt, Eel, en Oneel, Rijck, Arm, even als
                          Onnoosel Schapen, zijn gekomen om den Hals:
                          De Mannen hingen zy aen Beenen, Arm en Voeten,
                          (640) Noch kon den Moorder daer zijn Helsche lust
niet boeten,
                          Maer sneedt de Vrouwen op, en scheurd de teere
Vrucht,
                          Uyt  t swanger Lichaem, laes!
1 Vrouw             t Hart schrickt, van  t Moort-gerucht.
Kennau              Moedight u Borgery, laet dit u Spiegel wesen,
                          Die voor geen Onbesne en, noch Turck en plach te
vreesen,
                          (645) Toont d oude vromigheyt die  t trots Dam jaten
dwongh,
                          Doen  t Yser Keten-slot voor  t Zaegh-schip stucken
sprongh:
                          Zoo  t lof-klinckend Metael en  t Stads Wapen-schilt
tuygen;
                          Neen laet geen Dam jaets dwangh nu voor Castilien
buygen:
                          Laet Graef Floris u Hooft, bekransen met den rom
                          (650) Der Oude Bataviers, wiens Lof ten Hemel klom
                          Door moedigheyt, ey! laet geen Spanjaert u
verdrucken;
                          Noch van  t Belauwert Hooft, bevochten Eer-krans
rucken:
                           t Is eerlicker voor  t Landt te sterven aen het
Stael,
                          Dan oneerlick vertsaeght te leven al-te-mael,
                          (655) Voor zijn Geboorte-stadt is  t prijs lick  t
lijf te setten,
                          Voor veel te sterven is eerlijck nae d Oude Wetten;
                          Maer als flauwheyt verrijckt, en moedigheyt vergaet,
                          Dan staet het Landt en Volck, in een bedroefden
Staet;
                          Daerom ey Buer-wijf hoort, ghy weet dat dit ons
leven,
                          (660) Is van den Grooten Al, ons tot een Erf gegeven,
                          Wy zijn daer aen verplicht van wegen de Natuer,
                          Ons te beschermen voor  t Geweldt, met Swaerdt of
Vuer,
                          Komt gaen wy nae  t Bolwerck, en toonen ons als
Mannen,
                          Tegen den Bloethondt en zijn Maraensche Tyrannen,
                          (665) Of met een Velt-geschrey, in  t stormen op de
Wal.
1 Vrouw            Zegt wat  s een swacke Vrouw, Gebuer? och niet met-al.
                          De dulle Trommel-slagh, en woedende Trompetten,
                          Zou mijn laes teere Vrouw het gantsch gemoet
ontsetten,
                          De Storm-klock die heeft dickmaels mijn hart
ontroert,
[fol. C1v]
                          (670) Te meer, als  t storm-geweer wort nae de Wal
gevoert,
                          Dan bidd ick, lieve Godt, wilt doch mijn Man bewaren,
                          Met al de Borgery die op  t Bolwerck vergaren;
                          Hier Dondert dan  t Geschut, en ginder springt een
Mijn,
                          En daer ontsteeckt de Brandt, gequetste vol van pijn
                          (675) Die worden van  t Bolwerck nae  t Gast-huys
toegedragen.
Kennau               Wel Buer-vrouw dat gebeurt, maer selden alle dagen,
                          Doch  t is al Krijgs-gebruyck, dit brengt den Oorlogh
mee,
                          En valt  er een op zy, een ander we er in  t Stee,
                           t Zy Man of Vrouw-persoon, de plaets moet zijn
gesloten,
                          (680) En dan met zie nde Loogh, en Kalckwater begoten
                          Den blooden Spanjaert, en Pick-hoepels vol van Vier,
                          Werpen haer om den Hals, gelijck een Bandelier,
                          Die dan door Solpher vlam met troppen van ons Wallen
                          Af rollen, half gebraen op de storm-bruggen vallen,
                          (685) Of kloven haer de Kop met Zabel en Kort las,
                          De moedigheyt die is het sterckste Harnas.           
binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Tweede Uytkomst.

       Ripparda, Pieter Kies, Jan van Vliet, Claes Verlaen,
                 Steenbach en Bordet, t zamen uyt.

Ripparda           HEt noodighst eerst voor al sorghvuldigh dient voorsien,
                          Dus raedtslaegt wat  er eerst van alle sal geschien:
                          Den Vyandt nadert vast ons afgeschote Mueren,
                          (690) Die tegen sulcken stof geen Jaren konnen
dueren,
                          Hoe wel zijn Volck te met van ons gemindert wort,
                          Nochtans  t hem aen geen Volk, veel min aen Lijf-togt
schort,
                          Want die van Amsterdam met op-gehoopte Schuyten
                          Hem alles voeren toe, en wy die niet doen buyten
                          (695) Dan sorgelijcke Tocht, vermind ren meer aen
Macht,
                          Dan by veel wordt gelooft en sorgeloos bedacht,
                          Dus dunckt mijn raedtsaem zijn een harden storm te
wagen,
                          Op hoop of wy hem uyt zijn Leger konden jagen,
                          Ick geef  t u Mannen te bedencken, spreeckt u sin?
C. Verlaen         (700) De saeck heeft vry wat wercks en groote p rijckel in,
                          Doch dunckt mijn even wel niet gantschlijck
ongeraden.
Bordet.               Door uyt-val wort beproeft de kloecke wapen-daden,
                          D oprechte koenheyt wort dan aen den Toets gestelt.
P. Kies                t Mocht zijn dat wy hem soo verdreven uyt het Velt,
                          (705) Of ruymen  t gantsche Landt, ten minsten een
van beyden.
Ripparda            t Kon licht lijck beuren soo wy maer ons saeck beleyden,
                          In deser voegen, soo den aen-val wierdt bereydt
                          Dat even groote macht en wack re dapperheyt,
                          Op twee verscheyde ste en den aen-tocht wierdt
gedreven.
J. Vliet               (710) Dees voorslag heeft mijn  t hart alreets een moedt
gegeven,
[fol. C2r]
                           k Rae dat men vorder werckt op dees gestelde saeck,
Steenbach           Of dat men voorslagh van een ander middel maeck,
                          Want dus doend worden zy te weynigh doch beschadight,
                          En wy worden daer door van haer doch niet ontladight,
                          (715)  t Gebreeckt aen moedigh Volck veel min aen
middels-spoor,
                          En tot het Leger gaen ons al de wegen voor.
C. Verlaen         Het naeste middel om hem afbreuck te doen lijden,
                          Is dat men hem bestormt van twee verscheyden zijden,
                          Soo d Heer Ripparda zegt, die voorslagh dunckt mijn
best.
Bordet               (720) De gantsch verbroken en met Doon gestopte Vest,
                          Betuygt sulcks alle-sints hooghnoodelick te wesen,
                          Een bloot Hart blijft in Huys en toont dat diepe
vresen,
                          Door Vyandts stoutheyt hem geslagen is in  t Hert.
Ripparda           Soo maer den Uytval op goe voet bevordert wert,
                          (725) En dat met eenen stoot de Schare buyten
dringen,
                          Om soo als  t is geseydt twee Plaetsen te bespringen,
                          Soo brengt de duysternis en d onkund des getals
                          Hun een verslagen schrick en onweer op den hals:
                          Het Krijgs-volck doot, gelijck uyt diepen slaep
gekropen,
                          (730) En weet aen welcken kant te gaen of eerst te
lopen,
                          Soo dan  t Geschut terwijl ons Volck nae buyten
treckt,
                          Gelost wort nae dien kant die tusschen tween sich
streckt,
                          Daer  t Volck den aenval mickt, soo poogt elck te
verweeren,
                          De ongemijnde Wal, en eer zy weder keeren
                          (735) Is  t Volck te machtigh in haer eerst verlaten
Sterckt,
                          Dus baert alsulck begin,  t geen daer men minst op
merckt.
P. Kies               Dat niemant sleghts te veel zijn doen toch en vertrouwe,
                          En op zijn voorneem niet lichtveerdelicken bouwe.
Steenbach          De wack re voorzicht sal ons doens beleyder zijn,
                          (740) Soo bouwtmen op  t gewis in plaetse van de
schijn.
J. Vliet               Van Volck niet al te seer de Stadt ontbloot mach wesen.
Ripparda            t Bestemde Volck blijft in, wat heeft men dan te vreesen?
                          Ick wil selve mijn Raedts-beleyder zijn en Hooft,
                          Indien  t mijn wert vertrouwt, en gantsch daer in
gelooft.
P. Kies               (745)  t Waer nutter dat ghy bleeft by ons verselschapt
binnen.
C. Verlaen          Of trecken wy gelijck en helpen vlijtigh winnen.
Bordet               Vertrouwt de saeck ons toe,  k wil met mijn eygen handt,
                          Thien Hoofden slaen, of die doen sneuvelen in het
Zandt.
Steenbach           t Gereedt gemoedt mijn tergt, om lof en prijs te halen,
                          (750) Of door mijn doodt en trots, hun dwaesheyt te
betalen,
                          Veroorloft dat ick gae, soo stel ick vast de Maets
                          In order,  t wijl ghy stemt des Aenvals rechte
plaets.
Ripparda           Soo doet, wy willen met ons drien hier over-wegen,
                          Dewelcke plaets best is tot den Aenval gelegen,
                          (755) En van ons doen de weet wort u verwittight
haest.
Bordet                k Gae oock na mijn Quartier, door desen wegh het naest.
[fol. C2v]
C. Verlaen           Of wy aen  t Siecken hem eerst poogden t overvallen,
                          En hun verdreven van ons seer beschoten Wallen,
                          Ten minsten soo men hun niet gantsch lijck en
versloegh
                          (760) Vernagelden  t Geschut en hem zijn Volck
verjoegh,
                          Met eene wack re vuyst hantdadigh hem aen tasten.
Ripparda            t Waer beter dat men die in  t Bosch liggen verraschten,
                          En dwongh te breken op, niet in verscheyden stondt,
                          Maer teffens dunckt dit mijn te hebben vaster grondt:
                          (765) En dat men dan Allarm beleght op and re
hoecken,
                          Daer weynig Volcks oock haer voordeel licht konnen
soecken.
C. Verlaen            t Geschiet gelijck ghy segt: want  t is op  t hoogste
nut,
                          Dat ergens in de macht des Spanjaerts wort gestut,
                           k Wil soo ghy  t raedtsaem vindt my oock daer laten
vinden.
Ripparda           (770) Betrouwt ghy mijn daer af  t volkomen onder-winden,
                          Soo sal ick  t noodigh volck bestellen tot den
strijdt,
                          Geeft antwoort, dat ick weet hoe ghy van meeningh
zijt.
C. Verlaen          k Stemt toe, so  t van den Raet wort t samen goet gevonden.
I. Vliet               Op  t Raedthuys haelt bescheydt.
P. Kies               Daer wordt dijn last vol-bonden.                    
binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Derde Uytkomst.

     Don Frederick, Juliaen Romero, Mons Dragon, t samen uyt.

Don Fred.          (775) HA! soude dit Gesnor sich toonen wel soo koen
                          Om op mijn Leger eenen swaren Storm te doen?
                          Dees Honden die ick met mijn tanden wil verscheuren,
                          Noch min als Naerdens-luck en sal haer nu gebeuren,
                          Dees Ketters huyden werden zy lijf-eygen mijn,
                          (780) En morgen sullen zy de Nickers eygen zijn.
                          Wat raedt ghy Heeren sal men tegen haer oock
strijden,
                          Of hong ren d Honden uyt, om dese moeyt te mijden?
                          De keur is t hans in ons: want al haer Krijgs-volck
flouwt,
                          Daer  t ons verwackert en van dagh tot dagh vergouwt,
                          (785) Haer Mueren meest om veer, de Wallen rondom
open
                          Ons schort maer over  t Ys daer t evens in te lopen.
J. Romero           Hoor daer! de Muggen zijn noch wacker in de weer,
                          Den Trommel rommelt, hoort, om strijden even seer:
                          Wat of haer meyningh is de Kemels t overvallen?
Don Fred.           (790)  t Verwaent gespuys pogt noch in  t storten van hun
Wallen.
M. Drag.            In dien wy dese Stadt verkregen stormder-handt,
                          Dat waer ons grooten roem en val voor den Vyandt,
                          Derhalven vindt ghy  t goedt den lesten Storm te
wagen,
                          Dan sal een diepe vrees in  t bloode hart haer jagen,
                          (795) Wanneer zy onse Macht ronds-om haer sien by
een,
                          Soo menigh Yser-hart en Stael-hooft op de been,
                          Die Aen-val bieden t saem, voor, achter en bezijden.
J. Romero          Den Voor-tocht zy dan my,  t hart yvert om te strijden;
[fol. C3r]
Don Fred.          Dat dan den laetsten Storm op hun bereydet wort,
                          (800) Soo werdt haer Kindtsche waen gevleugelt en
gekort,
                          Den Voor-tocht zy Dragon, den Hinder-tocht Romero,
                          Noircarmes van ter zy, hier op stelt u ter weer, soo
                          Strijdt dapper voor het recht ons Konincks, op dit
Landt,
                          St. Jacob wenckt al-reeds voor u de over-handt,
                          (805) Den Buyt zy al-gemeen, in  t Vuyr stelt al hun
wercken,
                          Selfs spaert oock geenichsins de ontheylighde
Kercken,
                          De Kett ren t saem vermoort, het Vrou-volck al
ontschaeckt,
                          Ghy doet St. Jacob dienst soo ghy  t noch groffer
maeckt:
                          De Ruyters aen den Houdt laet scherpelijck op-passen,
                          (810) Om al  t Hiel-vluchtigh Volck met Swaerden te
verrassen;
                           k Stelt alles in u handt soo haest ghy komt daer in,
                          Moort, plondert, rooft en woedt, so als  t u komt in
sin.         binnen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Vierde Uytkomst.

                   Eerste en tweede Soldaet, uyt

1 Soldaet            MYn Hooftman my beval na  t Block-huys toe te gaen,
                          En  t Volk te nemen mee die ick onder weeg vond
staen,
                          (815)  t Schijnt datmen Stormen sal, den Borger komt
in Wapen,
                          En laet oock niemant van sijn meede-bueren slapen.
2 Soldaet            k Was meede op de wegh,  t Hooft haeckt nae goeden buyt,
                          Of dat den Bloethont wy ter Schansen dreeven uyt.
1 Soldaet            Ick hoor krioel treet aen, ten is gheen tijt om sam len.
2 Soldaet           (820)  t Volck trekt de Trommel, hoor  tbegint allarm te
ram len.

                  Kennau Zijmons, al roepent uyt.

Kennau             In Wapen, Wapen, hey! den Spanjaert die komt an,
                          Het krielter voor de Stadt van meenigh strijtbaer
Man,
Steenbag met        Een groot getal van Heyr die kommen op ons dringen,
zyn Volck uyt       In Wapen, Wapen, wilt de Spaens hooghmoet bedwingen.
Steenbach          (825) Wat waent den Spaenschen hoop onweerbaer ons te doen?
Kennau              Sy komen bitsigh aen.
Steenbach          Wie raedt hun doch soo koen
                          Te komen voor de Poort, of onder onse Wallen?
                          Slaedt trommel, blaest trompet, gemoedight wilt
aenvallen,
                          Den bitsen Spanjaert neer. binnen.
Kennau              Buyt maeckt den Krijghsman stoudt,
                          (830) Ha! waer ick oock een Man, ick sou mijn self
doot vechten,
                          Wel hoe! en mach een Vrouw haer selven oock niet
rechten
                          Tegen sulck een Tyran? was Judith oock geen Vrouw
                          Die  t gantsche Leeger voor Bethulia bracht in rouw?
                          Heeft sy den droncken Kop daer niet van  t lijf
gesmeten:
                          (835) Is Ciss ra van geen vrouw door-nagelt, soo wy
weten?
                          Hie suff ick dan, ô neen!  k en flouw niet, maer
verkloeck,
Sy schort           Ick loop mee na de Wal,  k maeck van mijn rock een broeck,
haer op.
[fol. C3v]          Het Mannen-hart dat gelt, maer niet de dracht van kleeren,
                          Dus ben ick op-geschort, geharnast om te keeren.
                         

  Hier wort van buyten en binnen Gevochten, en den Spanjaert uyt
   sijn Schanssen gejaeght, met geraes van Schieten en Trom len,
                Men blaest Wilhelmus van Nassouwen


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             Vijfde Uytkomst. Het blijde Gerucht, uyt

                          (840)  t GEmoedight Volck vervolgt den bloden
Spanjaert na,
                          Doet onder  t vluchtent Heyr een schrickelijcke
schae,
                          De Walen moedeloos, hun willigh overgeven,
1 Februar.          Die doch geen gunst geschiet van langher hier te leven,
                          Uyt vrees des gullen wraeck den Spanjaert, Italiaen,
                          (845) Voor het gemoedight* Volck niet konden blijven
staen,
                          Den Moort is ysselijck de menichte der dooden,
                          Ontelbaer zijn de geen die eerst zijn wegh gevlooden,
                          Den Buyt is groot en groff, den prijs is noch veel
meer,
                           t Stadts volck is weer gekeert, van alles danckt den
Heer.
                         

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Seste Uytkomst.

          Steenbach, Gerrit Stuyver, Claes Verlaen, uyt.

Steenbach          (850) TWee hondert Walen zijn de Hout-poort uyt gedrongen,
25. Maert           En meen sy hebben nu den Vyandt al besprongen,
                          Die met de Duytsen zijn gelegert in den Hout,
                           k Verwacht de tijdingh vast.
G. Stuyv.           Dat Volck is euvel stoudt?
                          Den Vyandt op te slaen, vereyschte grooter Scharen,
                          (855) Dan in der haest by een aldaer vergadert waren.
C. Verlaen            t Geschiet maer om te sien hoe sterck het Volck daer
leydt,
                          Op datter kort lingh wort grooter aenslagh bereydt.
                          Heer Rippard hoe dus haest komt ghy gewapent loopen?
Ripparda uyt     De Walen wederom kommen met grooten hoopen
                          (860) Ter Poorten in gekeert, en brengen tijdingh net
                          Hoe sterck het leger der Hooghduytsen is beset,
                          Elck meen  t is doenlick, om den Vyandt op te
lichten,
                          Dus dienter in versien, om yets daer uyt te richten.
Steenbach          Is Mons Bordet met hun oock weer gekomen in.
Ripparda           (865) Die deedt mijn dit verhael.
Steenbach          Dat  s deftigh na mijn sin.
G. Stuyv.           Men sluymert niet, indien daer voorvalt eenigh voordeel,
                          Maer datmen  t stelt in  t werck.
C. Verlaen           Tot sulcks neyght oock mijn oordeel.
Ripparda            t Is tijt dan dat ick  t Volck in ordre stel en schick.
G. Stuyv.           Sulcks dient by nae volvoert op eenen ogenblick,
                          (870) Dat elck weet welcke Poort hy heenen moet uyt
trecken,
                          Om tijdt en goede wil der Borg ren te verwecken.
[fol. C4r]
Steenbach          De Borgers blijven t huys, wy willen selver gaen,
                          En ons gesworen Eedt manhaftigh vooren staen;
Ripparda            t Volck meest gewapent in in order op de wallen,
                          (875) Daer elck op dringhen moet.
Steenbach           t Sa laet ons stracks aenvallen.                 binnen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Sevende Uytkomst.

                   Eerste en tweede Borger, uyt.

1. Borgher         HEt Volck met hoopen is de Zijl-poort uytgetoogen,
                          Om sien het Leger der Hooghduytsen onder d oogen,
                          En uyt de Water-poort ses vaendels zijn gekeert.
                          De binnen-wege* om nae  t Bos toe,  t welck vermeert
                          (880)  t Getal en moet des Volcks, en zijn nu al aen
 t vechten
2. Borgher         Gemoedight waren meest al onse trouw krijghs-knechten,
                          Om buyt te halen, of om slagen te ontfaen,
1. Borgher         Mijn lust te weten hoe den uytval sal vergaen,
                          De Heeren op de Vest, nae d Hout-kant zijn getreeden,
                          (885) En sluyten haren tijt tot Gode in gebeden,
                          Om houden d overhandt aen desen Spanjaert quaet,
                          Die nu vast over al zijn woedent Leeger slaet.
Kennau             Goe Tijdingh mannen van de uytgeloopen Strijders,
                          De Schansen zijn verheert,
2. Borgher         Hoe is  t gevaren wijders,
Kennau             (890) Wel duysent zijn vernielt, en  t Volck geplondert is,
                          Elck heeft een goeden Buyt,
1. Borgher         Vertelt ghy voor gewis
Kennau uyt        k Sagh  t Volck ter Zijl-poort in, met Buyt geladen komen,
                          En van hun heb ick  t recht verhael dees saecks
vernomen,
                          De Duytschen vluchtende hun siende knap vermandt,
                          (895) Soo dat ons Volck daer strack haer tenten stack
in brandt.
                          Meer als drie hondert zijn wiens blootheyt hun deet
loopen,
                          Haer vlucht heeft d halse duer met stael moeten
bekoopen,
                           t Volck komt met troppen in veel Wagens, Kar en
Schuyt,
                          Geladen met den Rooff, en afgestroopten Buyt:
                          (900) De Vaenen, Standaers, sy mee sleepen langhs de
weghen,
                          Ha! hadden wy maer Broodt wy waren niet verleeghen:
                          Soo ghy my niet gelooft treedt nae de Water-poort,
                          Daer wort  t gewis verhael en  t openbaer ghehoordt.
2. borgher          De blijdtschap des gelucks en wederhoudt geen voeten,
1. borgher          (905)  k Gae mee, en wensch dat wy  t dus aldaer hooren
moeten.

                                                        binnen


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Achtste Uytkomst.

                    Eerst en tweede Vrouw, uyt.

1. Vrouw           GHebuer hoe vaert  t gemoet, is  t reed lijck noch te pas?
2. Vrouw            t Is vry wat beter als het gister avondt was.
[fol. C4v]
1. Vrou             Hoe is het hart ontrust vermidts dit swaer Beleggen?
2. Vrou             Soo doet de droefheyt, och! ick kan  t qualick uytsegghen
                          (910) Waer door  t hert wort geknaeght, gepijnight en
gequelt,
                          Dan  t is Godt lof verkeert.
1. Vrou             De droefheyt van u stelt,
                          En laet de lieve hoop een fris gemoedt u gheven,
2. Vrou             Te recht bedroeft, de noot my die  t eerst van mijn leven
                          Soo hoogen persingh proeft, als is dees Hongers-noot,
                          (915) En sien  t verslagen Volck voor onse oogen
doot:
                          Ha! dat is  t minste noch, wy sien dat veele mannen
                          Vrouw, Kind ren, Huys en Hof in dit Belegh verbannen.
                          d Een treckt ter Poorten uyt,  t welck my noch  t
meeste deert
                          Die nae den laetsten kus, niet weer daer binnen
keert:
                          (920) En wat zijn Vrouwen doch die konnen hun niet
stellen
                          Om  t Spanjaerts hoogen moet en bats gewelt te
vellen,
                          Elck g lijck het swacke riedt dat d Wint ter neder
slaet.
1. Vrou               Buer-vrou stelt  t hart gerust, Godt noyt zijn volck
verlaet,
                          Neemt dit aen voor een proef, of schult-daet onser
sonden.
2. Vrou               (925) ô Godt u ist bekent, voor my wort raet gevonden,
                          Om dulden dese smart, en heelen dit verdriet,
                          Doch voor het spraek loos Kint is sulks gantsch
doenlick niet;
                           k Ontset mijn voor  t geween der teere Suygelingen,
                           t Hert schrikt om sware spijs haer maeghjens t 
overdringen,
                          (930) Die anders zijn gewoon eylaes wanneer den dagh,
                          My hooren liet dit broot lief Moeder ick niet magh,
                          Getuyght ghy goede Godt hoe swaer de trane storten,
                          En was in twijffel om mijn selven te verkorten,
                          Met diep versuchten sprack ick endelick neemt mijn
Kindt,
                          (935) Dits  t beste dat helaes u droeve Moeder vint,
                          Och Godt het soete Lam met tranen in de oogen,
                          Vat het langh-tandigh aen al hadt het niet gemoogen,
                          Maer d Hongers diepe noot, gesteegen tot den krop,
                          Deet eyndelingh grijpen en voor suycker eeten op.
1. Vrou               (940) Helaes soodanigh leet my  t hart oock doet
beweegen,
                          Waer van de teyckens zijn tot aen de krop gesteegen,
                          Wanneer der Kind ren stem broot-hongh righ tot my
treet,
                          Dan dunckt mijn dat de Doot my  t herte levent eedt,
                          Doch kortelingh is hier wat Kooren ingekomen.
2. Vrou               (945) Dit heeft mijn  t hart verlicht, so haest ick  t
had vernomen,
                          Maer wat ( t ontset vertoeft) elck is voor  t zijne
bangh,
                          En by ons swackt de Macht om tegen sulcken dwangh
                          Der Scheepen op het Meer, veel montkost in te halen.
1. Vrou                t Onset wert voor de hant eer dat ons meer sal falen,
                          (950) Gepluymde posten sulcks ons vast lijck weten
doen.
2. Vrou               Vier Maenden zijn geleen dat wy dees sware schoen
                          Ghedragen hebben, en noch isser niet ghesleten,
[fol. D1r]
                           t Volck raest en woedet vast,  t een wort daer neer
gesmeten
                          En  t ander opgerecht,  t een Schip verslagen wort
                          (955) En  t ander ondicht zijnd na diepe afgrondt
stort:
                          Nu loopt den Spanjaert voor, dan vluchten ons
Krijghs-knechten,
                          En ginder sietmen weer ons Mannen moedigh vechten,
                          Hier valt voor Spanjaerts kans, ginder weer
Schepen-strijd,
                          Met winst en met verlies den tijdt vast heenen
glijdt:
                          (960) Wy blijven vast beset en konnen nergens winnen,
                          Dan dat wy honger en de sterfte krijgen binnen:
                          En yder klop die klopt allarm of handt-gheweer,
                          Werpt my wel duysent pondt op  t droevigh herte neer,
                           t Gheklanck der trom len stort in my niet dan
versuchten,
                          (965) Dan roeptmen daer s ons Volck aen  t loopen
ende vluchten,
                          Helpt Burgers, wacker loopt, dan twijffel ick
mitsdien
                          Of ick mijn lieve Man oock oyt sal weder sien;
                          Dus woelt gestadigh heen het hert in duysent duchten,
1. Vrou               Getroost zijt Buer-wijf, dit zijn al de
Oorloghs-vruchten;
                          (970) De goede Godt verleen, (soo  t ons maer saligh
is,)
                          Geen grooter Hongers-noot, noch meer bekommernis,
                          Op dat door  t groot gebreck ons overkropte Kind ren,
                          Des adems droeve stem door Broot-honger sal mind ren;
                          Maer laet dit zijn ons troost Jerusalems belegh,
                          (975) Daer Honger, Swaert en Pest, veel duysent Man
nam weg.

                               REY.

2. Vrou                Doch niet geschiet vergeefs, is by veel Ouden  t seggen,
                           t Een dijt tot beteringh en  t ander weer tot straf,
                          Wie kan het vast besluyt van onsen Godt weerleggen,
                          Of doen hem wijcken van  t besloten vonnis af.
                         
                          (980) ô Honger! al te swaer, ô onverwachte schennis!
                          Die met meer droefheyt dreyght d onnoosele Gemeent,
                          Laes! ons, die van de saeck en hebben schult noch
kennis.
                          Daer  t hart om sucht en treurt, en  t oogh geduerigh
weent.
                         
1. Vrou                Ey vat an t Haerlems Swaert, bepluymde stale koppen,
                          (985) Treedt in de oude schoen dijn lieve Ouders nae,
                          En dwinght de Spaensch hooghmoet de Vlagh-voerende
kroppen,
                          Op dat u Haerlems lof reyn blijft en sonder schae;
                         
                           Of Helden vertraeght ghy ons Haerlems Swaert en
Wapen
                          Te gorden op het lijf, en vatten in de vuyst
                          (990) De stale Swaerden, ey wilt ghy in slofheyt
slapen?
                          Soo wacht de straf, dat ghy eerlangh van hier
verhuyst.
                         
2. Vrou                ô Grooten Godt! waer doch wilt ghy ons senden heenen?
                          Schept ghy een lust in ons als slaven aen te sien?
                          Laet dan ten minsten toe, by d afgestorven beenen,
                          (995) Van ons Voor-Ouders ons begravingh magh
geschien.        binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. D1v]

                         Negende Uytkomst.

             Pieter Kies en Jan van Vliet, samen uyt.

P. Kies                T Beloofde Bystandt door het toe-geseyde woort
                          Des Prins, en wert noch niet vernomen noch gehoort;
                          De Stadt van dagh tot dagh neemt af in Volck en
Krachten,
                          Noch heeft geen troost dan die van buyten is te
wachten,
                          (1000) De Mondt-kost mindert seer, den Toe-voer is
belet,
                           t Welck waerlijck over al het Burgers hert verset:
                          De Meer is ons ontruckt, nu d Amsterdamsche Schepen,
                          Die onder  t scherm des Fuycks ons Scheeps-volck
aenghegrepen
                          Hebben, om vryen pas langhs heen nae  t Huys ter
Hert,
                          (1005) Dus staen ons saecken slecht en wonderlijck
verwert.
J. Vliet                t Is so, den Burger  k sie, soo dick wy gaen om
strijden,
                          Is soo verduldigh niet om onghemack te lijden
                          Als wel in het begin, elck om het heftighst was,
                          Doen gaf geen wonde pijn hoewel sy flaeuw genas.
P. Kies               (1010) Niets my verwondert meer, nadien door wisse booden
                          Gevleugelt, reys op reys, om  t Onset ons van nooden,
                          Dat noch der Scheepen-strijdt soo flauwelijck
geschiet,
                          Als of ons Swaer Belegh hun gingh ter herten niet;
                          Dus dienter in versien, geen vreught geeft my dit
leven,
                          (1015)  t Waer beter wy den Worm waren tot aes
gegeven,
                           k Heb mee-ly met de stant des arme Burgerijs,
                          Die sich des lieven hulps en  t Huys-gesin des spijs
                          So deerlijck sien ontbloot, naeckt, hongh righ en
gebreckigh,
J. Vliet               De noot vereyscht de klacht, en is  t getraent
verweckigh.
P. Kies               (1020) d Alwijse Godt weet recht en is  t genoegh bekent,
                          Hoe seer my perst dees noot en noyt gesien ellent:
                          Maer lacy!  t klagen is thans nood loos en onmachtigh
                          Den Spanjaert is te boos, te krijgel, geyl en
prachtigh,
                          Soo dat in onse saeck niet anders kan gheschien,
                          (1025) Dan dat den goeden Godt daer in doch wil
versien.
J. Vliet               Veel Vaders zijn bedroeft, som moedt en suff van waken,
                          Die wacker zijnde naeuw en weten wat sy maecken,
                          Soo maelt hun  t flauwe hert, en geeft des Jammers
zadt.
P. Kies               Couragie ons Godt leeft, daer dient een moedt gevadt
                          (1030) Ten dienst des Lants, en om ons vryheyt te
genieten,
                          Behoort geen kommer selfs de doot niet te verdrieten,
                           t Is eerlijcker sich doodt te vechten in den
strijdt,
                          Soo wert den Hondt in ons zijn hooghste roemen
quijdt:
                          Laet ons de Burgery een manlijck hert in spreecken,
                          (1035) Hoewel het schijnt den moet flauhertigh is
geweecken,
                          Ons Krijghs-volck is gemoedt en tot Uytval ghesint,
                          En Ripparda met haer, oock dit besluyt goedt vint:
[fol. D2r]
                          Nu  t is goet men den staet des Stadts den Prins doe
weten,
                           k Meen daers een Boode heen, te Paerde flucx
geseten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Thiende Uytkomst.

                  Eerste en Tweede Soldaet, uyt.

1. Soldaet            (1040) HOe ist met  t Volck vergaen die langs de kant
vant Sparen
                          Getoogen zijn? al doot? of wat is hun hervaren?
2. Soldaet            De Scheepen bleven stil, en  s vyants grof geschudt,
                          Heeft van de Fuyken-schans ons Krijgs-volck meest
gestudt,
                          Soo datse siende  t Volck gereet om aen te vallen,
                          (1045) Ontvlooden zijn en hun gaven onder ons wallen,
                          Een kleyne wijl daer naer is wederom geproeft,
                          Doch zijn met  t selfde kruyt, gelijck voorheen
getoeft;
                          Nadien dan Staten Vloot en Volck geen weer en booden,
                          Is elck zijn s weeghs verstroyt en hebben  t meest
ontvloden.
1. Soldaet            (1050) Soo staen nae u verhael ons Saecken wonder slecht,
                          En is er van ons Volck in  t minst niet uytgerecht?
                          Deeden geen tegenweer d Amsterdams Kerveel-scheepen?
                          Op Staten Vloot die Fuyck en Tonne-schans begrepen.
2. Soldaet           Mijns wetens niet; want  t Volck van Staten Schip en
Schuyt
                          (1055) Vertoonde geen ghewagh, jae sagen niet eens
uyt.
1. Soldaet           Soo moet den Vyant daer wel dicht geschip-brught leggen,
2. Soldaet           Jae Schip aen Schip gegort, gelijck sy mijn daer seggen.
1. Soldaet           Dees Tijdingh is niet goet, en klinght mijn wat te vreemt,
2. Soldaet           De swarigheyt is kleyn,
1. Soldaet           Dats waer naer datment neemt.                     binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Elffde Uytkomst.

                    Het Droevigh Gherucht, uyt.

                          (1060) TOt u, ghy volck ren die met inghetrocken
oogen
                          Des Haerlems stant aenschout, ick kom in haest
gevlogen,
                          En sal met korte reen de jammer over groot
                          Vertellen, deses Stadts en grooten hongers-noot:
                          Verschrickt u niet; nae dat de toe-geruste scharen
Den 26. Maert.  (1065) Van  t bloedigh strijden uyt den Hout gekomen waren,
                          Gheladen met den roof de Duytsen afghestroopt,
                          Met wagens vol geweer en vaenen opgehoopt,
                          Die sy ten trots en roem, tot een verwinninghs teken
                          Des morgens als ten pronck op  t nieuwe Bolwerck
steken:
                          (1070) De tijdingh niets te bly, in haest weer
verstaen wert,
28. Dito             Hoe d Amsterdammers door den dijck by  t Huys ter Hert:
                          Met al haer Scheeps-macht doen, zijn strack naer  t
Meer ghekropen;
[fol. D2v]
                          Dit heeft de Burgers eerst ghedaen de oogen open,
                          Ghelijck een spiegel die het schoonste vooren went,
29. Dito             (1075) En rechte stant van al het aengegaen ellent:
                          Hier op den Spanjaert flucx een Schanse deede
maecken,
                          Om dat langhs heen de Fuyck geen Haerlemmer sou
raecken;
                          En dat haer scheepen daer, als onder schut en scherm
                          Vry ligghen souden in een omgheboogen erm;
                          (1080) Doen was de Stadt rondsom soo vast en wel
beslooten
                          Datter geen schipper meer tot Haerlem en kon vlooten:
                          Des Hongers-noot nam toe, d Eet-waeren sloegen op,
                          Elcke dagh braght ghetraent tot boven aen den krop:
                          Door brieven die  t Gepluymt en Posten over brochten:
                          (1085) Stadts Hoofden aen den Prins ootmoedelijck
versochten
                          Om een bemande Vloot te brenghen op het Meer,
                          Met gemoedight Krijghs-volck, so Godt geeft wind en
weer.
                          Den Prins in t hert bedroeft, bekommert en verslagen,
                          Vindt met  s Landts Staten goedt noch eens een Tocht
te waghen,
                          (1090) Op d Amsterdamsche Vloot, tot hoope van
ontset;
                          Want Haerlems Toe-voer had de Vyants Vloot belet:
30. Dito             In dees bedroefden stant is Commissi ghegeven
                          Aen d Heer Mattheus Steyn, met Princen-handt
geschreven,
                          Doen Schepen deser Stadt, de Zoon van Augustijn,
                          (1095) Een Lief-hebber des Lants, Vyant van Stadts
ruwijn:
                          Dees is door d Hooge Macht nae Leyden toegesonden,
                          Om schepen en Scheeps-volck, die hun met Eed
verbonden;
                          Tot Uyt-voer van dees saeck, veel Ponten, Schepen,
Schut,
                          Krijgs-geweer, Kruyd en Loot, tot dwangh en Oorlogs
nut:
Den 9. Ap          (1110) Uyt  t Kager-Meer is hy met dees Scheeps-macht
ghevaren
                          Vlack na de Fuycke-Schans, daer d Amsterdammers waren
                          Met al haer groote macht, doch rechten doen niet uyt
                          Door storm van d Oosten-windt, alleen kreegh hy tot
Buyt
                          Van d Amsterdamsche Vloot, drie G leyen en twee
Scheepen,
                          (1115) Die hy met Lof-Triumph deed binnen Leyden
sleepen;
                          Soo dat door tegen-windt en ysselijck gheschiet
                          Van Fuyck en Tonne-Schans, dees Aenslagh was te niet:
                          De Scheeps-vloot van de Stadt en kon mee niet
doorbreken,
                          Maer bleven aen den Hout in  s Vyants scheeps-brugh
steken;
                          (1110) Doen viel een sware Vrees vol koude angst en
schrick
                          De Burgers op den hals, Laes! in een oogenblick:
19. Dito             De Rustenburger-Schans versterckt met nieuwe Wallen,
                          Is van d Haerlemmers doen by doncker overvallen:
                          Dit gaf weer versche moedt, en meenden daer eer langh
                          (1115) Na  s Princen Vloot op  t Meer te hebben een
toegangh.
                          Doen quam geen toe-voer meer door wegen afghesneden,
                          Hoe menighmael sy oock daer om kloeckmoedigh streden,
[fol. D3r]
                           t Hert sonck hun in de schoen, alleen een dobb le
schuyt,
27 Dito              Door sloot en over velt quam in gelaen met Kruyt:
28. Dito             (1120) De stadt liet Penningen slaen by eenighe
silver-smeden,
                          De burgers flaeu ghemoedt lijtsaem veel tijdt
besteden,
                          Tot dat een maent voor by de droefste tijdingh viel,
                          De lang-geleeden noot al t effens op de hiel;
3. May               Elck man op een pont broots gestelt, wiert vrouw en kind 
ren
                          (1125) Maer op een half pont, door dien het groot
vermind ren
                          Des Koorens,  t welck nu gants, och al te droevigh
stondt!*
                          Dat Vader  t Kint het broot most trecken uyt den
mondt;
                          Beklaeght het ongheluck met hun, en wilt beweenen
                          Hollanders haer misval: Ha! dat de droeve steenen
                          (1130) Niet worden laes! beweeght, en van rouw
bersten uyt
                          Een groote wonderheyt, och! uyt mijn herte spruyt,
                          Den Vogel-sangh is doodt,  t vleys is met smaeck
gegeten,
                          Den wacht-hondt is oock van zijn meester graegh
verbeten;
                          De muys-kat mauwt niet meer, elck is zijn eygen kat,
                          (1135) Elck vangt oock, ruckt en pluckt, eet met
smaeck muys en rat:
                           t Ghebreck verstaelt hun hart en brengt het hooft
aent malen,
                          Weerspaltigh sonder noot, aen  t hollen zijn de
Walen;
                          Men weet niet waer  t hun schort,  t hert is vol
euvel wraeck
                          Ontstaen uyt gramschap, doen een schandelijcke saeck;
Den 27. May.    (1140) De meester Queryn, Lambrecht hebben zy gevangen,
                          Die uyt verwoeden spijt van hun zijn opghehangen;
                          Met noch een Paep daer by, Ariaen van Groenevelt;
                          Siet waer de toornigheyt en spijt haer wraeck op
stelt:
                          En Queryns dochter is doen in de gracht verdroncken,
                          (1145) Door dolheyts driften en ander verdroefde
voncken;
Den 3. Iuny.      Twee burgers met een boo, zijn ghereyst na den Prins
                          aet Met duyfkens aen haer zy, doch  t volck krijght
geenighsins
                          De langh-verwachte hulp, hoe seer sy daerom
schrijven,
                          Doch Godt weet dit, en meer, hier mee laet ick het
blyven.
                         
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

           Dese Vertooningh is t betalen van den Thien-
                           den penningh.

                           VERKLARINGH.

9. Dito               (1150) Duc d Alba wort betaelt de langh-geleden schulden,
                          Den Thienden Penninck, die hy eyst van  t Nederlant:
                          Siet thien hoofden ghepackt die men in dees ton
vulden,
                          Met een brief opgehecht, men aen den Tyran sandt,
                          Het elfde hooft is hem voor rente-gelt ghegeven,
                          (1155) En achterstellingh, die langh schuldigh was
ghebleven.


                     Continue

[fol. D3v]

                            DERDE DEEL.

                         Eerste Uyt-komst.

            Don Fredrick, Mons Dragon, Noirkarmes, uyt.

Don Fred.         HA dobbel duyvels schrick, ontset u  t herte niet,
                          Wanneer mijn gramschaps slagh en blixem op u schiet;
                          Verwaendt ghedroght wilt ghy dijn hooghmoedt niet
vervormen?
                          Verwacht mijn dond ren dan, en onghenadigh stormen:
                          (1160) Dees hongherigen hoop, en sal  t niet geven
op,
                          Eer d onghe-achte vloeck hun valle op den kop:
                          Is er yets Mons Dragon, daer men hun voort mee
dwingen?
                          Stelt  t in het werck, op dat zy nae ons pijpen
singhen:
M. Drag.            t Meer is soo beleydt, omcingelt en beschanst,
                          (1165)  t Bekruyfde water-vloet met scheepen schijnt
bekranst;
                          Gheschip-brught  t Sparen is met stijf gebonden
schepen,
                          Met mast aen mast geboeyt, en dicht bepickte repen;
Noirkar              t Hal-starrigh volck versmoort sich selven in de waen,
                          Bedrooghen is haer hoop en kinderlijck bestaen;
                          (1170)  t Blijckt, want sy suffen meest in daden en
in wercken.
Don Fred.          Dat nu dees Swijnen dus ontheyligen mijn kercken;
                          Mijn kloosters opgherecht en altaers toe-ghewijt,
                          Is mijn den grootsten trots en alderswaerste spijt;
                          Die in de plaets van soo veel wonder-doende santen
                          (1175) Haer boose leeringhen en kettery in planten:
                          Den Goden-dienst bespot, ô schandt! en dien onteert,
                          Daer nu een vuyle droes zijn duyvel ryen leert:
                          Mijn wraeck noch dond ren sal en hun vol op betoonen,
                          Met welcke munt men moet dees beelde-schenders
loonen:
                          (1180) Schickt  t krijghs-volck tot den strijdt, en
moedigt yder sterck,
                          Voor St. Jacob, en oock de Heylige Roomsche Kerck;
M. Drag.           De noodt spreeckt dats eerlangh hun sullen overgeven,
                          Soo spaertmen dan de moeyt en veeler knechten leven.
Don Fred.          t Gheschie soo,  t is mijn sin, hongert de honden doot,
M. Drag.           (1185) De straff is soet genoegh ten aensien van den noot. 
      binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Tweede Uytkomst.

           Ripparda, Pieter Kies, G. Stuyver, C. Verlaen
                        en Steenbach, uyt.

Ripparda           VOor  t algemeene best hooghnoodigh dient gestreden,
                          Alleen voor  t hooft niet, maer voor  t nutst oock
van de leeden;
[fol. D4r]
                          Dus voor de Burgery soo wel ghevochten dient
                          Als voor de Stadt, en voor ons aldergrootsten vrient;
                          (1190)  k Sie klaerlijck in den geest geschildert
voor mijn oogen,
                          Dat wy des Spanjaerts swaert niet ontsling ren en
mogen,
                          Men schoorvoet soo men wil,  t Ontset vertoeft te
langh
                          En meer noodt lijden, dat valt onse Burgers bangh,
                          Die hoopten over ses of over seven weecken
                          (1195) De Stadt te houden; maer  k hoor daer niet
meer af spreken,
                          Vermits het vast gheloof zy hadden op t onset;
                          Maer d Amsterdammers dit ons hebben heel belet.
C. Verlaen          k En trecker geensins uyt, al is  t schoon dus gelegen,
                          Veel min is  t harte tot overgeving ghenegen;
                          (1200) Des Princen leste brieff stort in my soo veel
moedts,
                          Dat ick wil vechten tot den laetsten druppel bloedts.
Ripparda             t Zy hoe wy  t wenden  t is met ons geheel verlooren,
                          Wy moeten in haer handt, of in de Stadt versmooren.
G. Stuyv.           Ick sterf veel liever hier, als door des vyants swaert
                          (1205) Soo wort den vyant door ons geenen roem
bewaert.
Steenbach          Of nu den vyandt ons aenbooden zijn ghenade,
                          En dat ghy-luy afkocht met geldt al sijne schade.
P. Kies.              Sulck voorslagh is te kints,  k betrouw my niet zijn
woort,
                           t En waer hy swoer dat wy en knechten tot de moort
                          (1210) Bereydet souden zijn: Zijn Eeden zijn
ghebleecken,
                          En is onnoodigh van zijn trouwe veel te spreecken.
C. Verlaen         Tot een bespreck met hun en vind ick oock niet goet,
                          Want hier door wort beproeft ons flaeuw en slap
gemoedt.
Ripparda            Soo laet ons dan de Stadt in  s Princen naem behouwen,
                          (1215) Tot dat de swaerden in de doode vuyst
verkouwen.
G. Stuyv.           De reed lijckheyt geeft plaets, mannen  t is nu geleen
                          Ses Maenden, dat wy met den vyandt kloecklijck
streen:
                          Wy konnent licht een weeck ophouden en vertoeven.
Steenbach          Der Burgeren gemoedt sal al te veel bedroeven.
P. Kies.              (1220) Elck in de saeck met ons ghetroost en lijdtsaem
is.
C. Verlaen         Dees hongers-standtvast gheeft hier af ghetuygenis.
Ripparda             k Meen vast den Burger sal niet d eerste zijn int
kreucken.
Steenbach          Of schoon den honger brenght in t hart te swaere breucken.
P. Kies.              Onnoodigh sorght men voor het geene niet gheschiedt.
Steenbach          (1225) Hoe! is het noodeloos dat men voor ooghen siet?
Ripparda            Nochtans hun wackerheyt my doet in twijffel vallen.
C. Verlaen         Tot overgeven is er geen ghesint van allen.
P. Kies.              Oock niemant sal van daegh en morgen oock niet min
                          Raedt geven tot bespreck:
G. Stuyv.           Dats mee mijn hart en sin.                                
  binnen.
[fol. D4v]

                            VERTOONING.

                     Hier verthoont sich de Maeght Haerlem, zittende tus-
                        schen Ongedult en Honger, Honger die knaeght aen een
vleys-
                        loos Schinckel-been, verselt met een deel uytgheteerde
Mannen,
                        Vrouwen, Dochters en Kinderen, die knauwen, bijten,
eeten
                        aen drooghe en slymerighe Loogh-huyden, Honden, Katten,
                        Muysen, Ratten, stinckende Ossen, paerde-darmen,
Wyngaert
                        bladen, drooghe Cool-struycken, Brandeneetels en ander
Wildt
                        Kruydt.

                           Verklaringh.

                          (1230) EY siet den Honger, met haer hongerighe
buycken,
                          Het Os en Paerden-vel wort van malkaer gheruckt,
                          Elck voedt sich met wildt kruydt en uytgedrooghde
struycken;
                          En knouwent schinckel-been; siet hoe den Honger
druckt:
                          Kat, Honden, Muys en Rat,  t stinck-aes der vullis
kuylen,
                          (1235) Is voedtsel voor den buyck, siet de slymerighe
huydt,
                          Elck slockt hier gulsigh in, dat d oogen tranigh
puylen,
                          Siet, hoe  t Honger-swaert druckt aen alle kanten
uyt.


                        Dreygh-Vertooningh.

                      Aen d een zyde staen de Spangiaerts met bloote
                         swaerden, dreygen de Mannen te dooden, en hebben de
Vrou-
                         wen en Dochters by  t hayr, en de kinders by de beenen
om te
                         doorsteken, aen d ander zyde daer de bedoefde Maeght
Haer-
                         lem is van Don Fredrick aenghevadt, en dreyght haer
met een
                         ponjaert de borst te door-ryghen: Dese Vertooninghe
gaet toe
                         met een Moort-gheschrey van binnen.

                           Verklaringh.

                          DUs wort de Stadt gedreygt met schrick en
Vrouwen-schenden,
                          Roof, bloetdorst, wraeck, gewelt, haet, toorn,
dwinghelandy,
                          (1240) Ghelaen met Moort-gheweer, voorboden van d 
ellende;
                          Dees scheuren  t Wapen-lof der vrome Burgery.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                          Derde Uytkomst.

               De Maeght Haerlem mis-troostigh, uyt.

                          DE hoogh-gedrongen noot moet zijn u Godt geklaeght,
                          Dees bitt re klacht van mijn, och arme verlaten
Maegt;
                          Helaes! verlaten, jae erbermt ô Godt mijn reden!
                          (1245) Och! ick die ben een lidt van de Hollantsche
Steden:
[fol. E1r]
                          Mijn Burgerye sterft een Duysent-jaersche doodt,
                          Haer kind ren smelten, laes! door kracht van
Hongers-noot:
                          Paeds-vleys is Sondaeghs kost, haer vet beslijmde
huyden
                          Ghesooden worden, en gesoust met wilde kruyden:
                          (1250) De Moed ren machteloos, verhong ren met de
vrucht,
                          In  t swanger lichaem, laes! ha Godt! welck een
gesucht!
                          Welck een bedroeft gekarm, met welcke bitt re tranen
                           t Man-volck hun vrouwen tot de blijde doodt
vermanen:
                          Met welck een droef ghe-arm elck van den and re
scheydt,
                          (1255) Hoe  t wijf troosten haer man, hoe bitter
datze schreydt.
                          Tuyght ghy dat goeden Godt, tuyght ghy dat steen en
daken,
                          Vertelt wat man en wijf in scheyden t samen spraken:
                          En ghy verdrooghde vloer brenght al de tranen voort,
                          Die in u voose borst t ontijdigh zijn versmoort:
                          (1260) Ghetuyght ghy stomme wiegh, het onuytspreek 
lijck wringen,
                          Der uyt-gehongerde spraeck loose Zuygelingen,
                          Met welck een droeve stem, elck moederloose wicht
                          Om eeten riep, en wierd door eeten niet verlicht.
                          Helaes! de tranen my soo diep in  t harte steecken,
                          (1265) Dat zy mijn droeve mondt beletten meer te
spreecken.
                          ô Fredrick! ha Tyran! hoe druckt ghy dese Ziel,
                          Of ick schoon als slavin ootmoedigh voor u viel
                          Soudt ghy mijn toonen  t hart van gonst en
meede-dooghen?
                          ô Neen, die dit vertrouwt die waer geheel bedroogen:
                          (1270) Wel aen, moet dan  t noodlot mijn droeve
toeval zijn?
                          Ten minsten ist dan tot vermind ringh van mijn pijn:
                           t Onnosel hant-ghewringh van Weeuw, Vrouw, Maeght en
Kind ren,
                          Noch klacht-gebeden, kan geen smart noch droefheyt
mind ren.
                          Och! heb ick niet ghesien dat kinder hongers-noodt
                          (1275) De vaders porden tot de toeganck nae de doodt?
                          Heb ick oock niet ghesien dat mijn verstaelde moeden
                          Den vyant zijn geweest tot Tomben, swaerden, roeden?
                          En heb ick vorder niet ghesien al het verdriet
                          Dat nu ses Maenden langh in mijn laes! is gheschiedt?
                          (1280) Tuyght bangh weemoedigh hart, en ghy betraende
oogen:
                          Tuyght ghy ziel-suchten die in wee mijn zijn
ontvlogen:
                          Tuyght al mijn inghewandt, Tuyght mont, Tuyght tongh,
Tuyght keel:
                          Tuyght van mijn swaer ellent, Hollanders ick beveel
                          U en den Heer de wraeck, dit s  t nutst ick kan
verwerven,
binnen.              (1285)  t Is eerelijck ten dienst des Vaderlants te
sterven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. E1v]

                         Vierde Uytkomst.

                   Tweede en Eerste Vrouw, uyt.

2. Vrou              DIen Godt die met een woort klip en geberght doet dreunen,
                          En morselt al de macht waer op de Princen steunen;
                          Waer op den Schepter heerst, waer op de Croon
ghebiedt,
                          Waer op den Dwing lant roemt, waer op den Coninck
siet;
                          (1290) Waer op de grootste macht van alle Vorsten
brallen;
                          Is nietigh voor zijn oogh, sterckt muer of hooge
wallen.
                          ô Heyl! Macht, grooten Al, ô Heer kunt door een woort
                          Ons en dees droeve Stadt verlossen; Heer verhoort
                          Ons droeve ziel-gheschrey, siet elck de handen
wringen
                          (1295) Door honger en verdriet, jae selff de
Zuygelingen:
                          Soo drae d een ramp verschuylt, den and re weer
vergroot,
                          Sodrae de vreugt hier blinckt, daer dreygt ons weer
de doot:
                          Ach hoe poopelt  t gemoedt, laes! grouwel, hoop en
vreesen
                          Bestormt dees bange ziel.
1. Vrou              Ghebuer  t moet nu soo weesen,
                          (1300)  t Schijnt d Heer door  t Honger-swaert ons
geven wil tot buyt.
2. Vrou              De droeffenis de hoop mijn  s levens kluyster sluyt:
                          Siet kind ren, ach! hier gaet u droeve Moeder dwalen
                          Om on-eetbare spijs tot u voedtsel te halen:
                          Ach! hier is  t Honger-swaert en aen de Wal  t
Bloed-badt,
                          (1305) ô Heer, zijt ghy verstoort op dees bedroefde
Stadt?
                          Ach! waer aen is t verdient? ô Schicker aller dingen,
                          Wilt voor ons droeve ziel, troost, harts-verquicking
bringen,
                          Ghy oorsaeck alles goets, kondt in een oogenblick,
                          Ons druck wiss len in vreught, door  t goddelijck
beschick;
                          (1310) Ghelijck ghy voormaels deedt, aen die in
droefheyt saten.
1. Vrou              Buer-vrouw Godt sal in noodt de zijne noyt verlaten,
                          Denckt d Heer straft dien hy lieft, doch  t is voor  
t vleys benouwt,
                          Als men Broodt-honger, Swaert en Sterft gelijck
aenschouwt:
                          Den Heer die heeft belooft zijn Volck zijn
Uytverkooren,
                          (1315) Dat hy in tegenspoedt haer ziel-sucht sal
verhooren;
                          Maer om ons zonden ist, Hy ons met Honger slaet,
                          Misschien of  t overschot door  t swaert oock niet
vergaet:
                          Dus laten wy ons t saem bereyden tot ghebeeden,
                          Als d Heer met ons niet strijdt,  t is dan om niet
gestreden.
[fol. E2r]

         De twee Burgers uyt, en voeghen haer mede aen
                de Clacht-Rey, met haer Vrouwen.

               (1320) OCh! rijck en wijsen Godt,
               Vol macht en Heerlijckheden,
               JEHOVA, Zebaoth,
               Verhoort ons Clacht-ghebeden.

                   De droefheyt heeft gheheel
               (1325) Ghestopt en toe-gheslooten,
               Hart, Borst en droeve Keel:
               De Troost is weghghestooten.

                   Wanneer? wanneer? wanneer?
               Wanneer sullen wy mooghen
               (1330) Sien onse Stadt? ô Heer!
               Met onbetraende ooghen.

                   Och! sal d onnoselheydt
               Te zijn betalen schuldigh?
                t Geen voor ons is bereydt,
               (1335) En wort verwacht gheduldigh.

                   Wee u dan, lieve kint!
               Wee u mijn Suygelingen:
               Och! mocht de doodt gheswint,
               U stracks ter aerden bringhen.

                   (1340) Mijn uyt-verkooren goedt,
               Mijn hooghste welvaerts hoope,
               Och! mocht ick met mijn bloedt
               U ware vryheydt koopen.

                   Licht daer en sterft voorheen,
               (1345) Wy willen ons doodt strijden;
               Soud ich u laten? neen!
               De ziel en wilt niet lijden.

De waerheyt        ô Mijn onnoosel Lam!
komt dalen     Och! mocht ick u toch dragen,
uyt            (1350) Daer ick, ghy aen de mam
de Wolcken.    Wierden bey doodt gheslagen.

                   Dan sou mijn oogen niet
               Sien onse dochters schenden:
               ô Heer! laet ons verdriet
               (1355) Tot Zaligheydt toch enden.

[fol. E2v]

                         Vijfde Uytkomst.

Waerheyt.         KLoeckhartig Mannen-volck, vertrout u saeck den Heer,
                          Eer veerthienmael de Son herneemt zijn oude keer:
                          De plagen, die u thans soo deerelijcken smarten,
                          Dan sullen beesem-schoon gevaeght zijn van u harten:
                          (1360) Lijdt dese kleyne stondt, em waecket in
ghebeen,
                          Verbeydt den dagh, soo tusschen vreught en droefheyt
heen;
                          De Hemel-hooge godt die alles goets laet reegh nen,
                          Zal met een dobb le gunst dan dese Stadt weer zeegh 
nen,
                          Voor een huys  t welck ghy sult in lichte vlam sien
staen,
                          (1365) Wel duysent sult weerom in de plaets bouwen
aen:
                          Voor een hooft  t welck noch sal voor  t swaert ter
aerden knielen,
                          U Stadt weer groeyen aen en vol vremd lingen krielen;
                          Soo dat in plaetse van een omgheschooten steen
                          Thien duysent opgehoopt sult leggen weer op een;
                          (1370) Hy die Jehova is, en dwinght de Elementen,
                          Ja kreuckt de Princen macht, en morselt hare tenten,
                          Tyrannen hoe verwoedt, hoe trots Barbaris wreet,
                          Hy diese door Almacht verscheurt gelijck een kleedt,
                          Die heerst in  s Hemels-Choor, daer d Engeln met
schalmeyen
                          (1375) Steeds voor zijn Zeetel-throon lof-juychen
ende reyen,
                          In  t Vreughden-Kabinet, en loven sonder endt
                          Den grooten Al, door wien de Zon langhs d Hemel
rendt,
                          In  t Maecksel van zijn handt, der zielen vaste
wooningh,
                          Daer d Almachtigen heerst, die d Herder maeckt tot
Coning,
                          (1380) Van daer kom ick ghedaelt, gheciert met
heerlijckheyt
                          Van Liefd, Gheloof en Trouw, u tijdt in Hoop
verbeydt:
                          De Waerheyt spreeckt tot u, dus wilt het vast
ghelooven
                           t Gheen in de Waerheyts Raedt beslooten is hier
boven,
                          Indien ghy blijft al t saem stantvastigh in  t
ghemoedt,
                          (1385) En wijckt om kruys noch swaert, noch eenigh
tegenspoet.
De Waerheyt vertreckt.
1. Burger            k Voel met een hevigheyt des vreughts mijn ziel beseten,
                          Het lommer-swart verdwijnt, d Heer heeft ons niet
vergeten:
                           t Was Waerheyts gulden mondt die ons dit heeft
belooft,
                          Het welck mijn ziel met een ghewis Geloof ghelooft.
2. Burger           (1390) Zoo d Hemel dan belieft, ick sterf of blijf in  t
leven,
                           k Hebt alles in Godts handt, vrywillighlijck
gegeven:
                          Een licht ghewenste wens my om het herte vlieght,
1. Burger           Burger  t Ontset is voor de deur, de Waerheyt niet en
lieght:
                          In Godts belofte vast gegrondt-vest is mijn hoope.
2. Burger           (1395) Gheheyblockt is  t gheloof, want zijn ghenae staet
open;
                          En soo Godt voor ons vecht en stelt zijn seeck re
wacht,
                          Zoo is al  t Spaens ghewelt krachteloos sonder macht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. E3r]

                          Seste Uytkomst.

               Eerste Soldaet en Kennau Symons, uyt.

Kennau             HOe Krijghs-knecht, is  t bespreck volkomen al besloten?
                          1. Soldaet Het schijnt de Vyant weer de mueren heeft
beschoten,
                          (1400) Elck wapent sich in Stadt, om weer ten strijdt
te gaen.
Kennau             Hoort daer! den Trommel roert, om weer Allarm te slaen.
                          1. Soldaet  t Hooft yvert meer na Buyt, dan  t harte
juckt tot vechten,
                          Want daers staegh veel te doen, en weyningh uyt te
rechten.
Kennau             Waer in Stadt brood genoeg, den Spanjaert waer zijn val
                          (1405) Beschooren onder dees verwoeste puyn-hoops
wal;
                          Maer nu den Honger treft verswacken de ghemoeden,
                          Die teghen den Vyandt waren als stale roeden,
                          En swoeren op de punt den lesten druppel bloedt
                          Te setten voor dees Stadt; maer nu verswackt de moedt
                          (1410) Van Burger en Soldaet; dus is er niet te
hoopen
                          Als op een goet verdragh.
1. Soldaet.        Dat met den hals te koopen
                          Door Swaerd en Galge-strop, en wie dat anders waendt
                          Kon licht bedroogen zijn.
Kennau             De Trommel  t Volck vermaent
                          Te trecken nae de Wal.
2 Soldaet.          Daer valt geen Buydt maer slagen,
Kennau             (1415) Als tegenspoedt ons treft dan troost men sich met
klagen.

                                                binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Sevende Uytkomst.

          Een Allarm van binnen, met Roepen, Schieten en
                 Stormen, met Trommel en Trompet.

Gherucht           DEn Vyandt had versocht op hun beloofde woort
                          Bespreck te houden, dus zijns altemael verhoort;
                          1. July. Maer konnende niet tot zijn gantsch
voornemen komen
                          Heeft weder op de Stadt te dond ren voorgenomen
                          (1420)  t Welck zijnd in t werck gestelt, men bereyt
elck ten Strijdt,
                          Den Burger heeft in t minst hem niet gescholden
quijdt:
                          Driemael quamen zy aen, driemael weer afgeweecken,
                          Elcke reys zijnder veel van haer nae  t Graf
gestreeken:
                          De Lant-saten die zijn bemoeyt in Haerlems smert,
                          (1425) Den Haeg, Leyden en Delft nemen de saeck ter
hert,
                          En bieden willigh uyt haer Steden te vergad ren,
                          De trouw Burger-gemeent op dat  t Ontset sou nad ren:
                          En zijn nu self voorheen, ootmoed lijck den Prins
bidt,
                          Och! welcke droefheyt hem seer diep in t harte sidt.
[fol. E3v]

        Dese Vertooningh is een Ghespreck tusschen beyden,
        bestaende in thien van de treffelijckste Persoonen.

                           Verklaringh.

3. July.             (1430) Siet dese Samen-spraeck vergeefs ghehouden wort,
                          Elck houdt sich vast by  t zijn, daer  t yder meest
aen schort,
                          Het Krijghs-volck is ghesint ghewapent uyt te
trecken,
                          Hier toe den Spanjaert sich geensins en laet
verwecken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Achtste Uytkomst.

                Ripparda, Steenbach en Bordet, uyt.

Ripparda            WAt is er nu verrecht? den Vyandt is ghemoedt;
                          (1435) En d arme Burgery daer tegen gantsch ontmoet;
                          Den Vyant is vertrotst, zy kennen ons ghemoeden,
                          En weten waer voor zy haer echter zullen hoeden;
                          Helaes te spae geklaeght! den Vogel is in  t net,
                          Zich selven willigh en oock wetens heeft gheset,
                          (1440)  t Volck raest en stadigh roept, weten niet
wat beginnen,
                          Het Krijghs-volck is ontstelt en herseloos van
sinnen,
                          Elck wil ter Poorten uyt, en woelt met groot onrust:
                          De moedt is wegh, daer is om Vechten weynigh lust;
                          Het Vrouw-volck weent en huylt, elck raest mijn om de
ooren,
                          (1445) Zoo dat ick wars, jae kies ben van dit langh
te hooren;
                          Komt vechten wy ons doodt, of breken t samen door,
                          Ick met mijn Schildt-knaep wil u allen treden voor;
                          Die sterft, die sterft voor  t Landt, ter eeren van
Orangien,
                          Die over blijft die leeft ten trots van  t Moordigh
Spangien:
                          (1450) Wat seght ghy Mons Bordet? spreeckt zijt ghy
so gemoedt?
Bordet                k Vind alles oorbaer wat mijn Heere raet en doet:
Soldaet uyt         Is dit den hoogsten Raedt,  t geschie dan laet  t soo
wesen.
Steenbach          Wat brengt den Krijghsman goets? hoe dus verbaest in desen?
1. Soldaet           Een Duyff ghekomen is en heeft een Brieff gebraght,
Den 4. Iuly         (1455) Waer in beschreven staet  t Ontset van dese nacht.
Ripparda            Komt Steenbach laet ons eerst ondersoecken het schrijven,
                          En ons raedtslagh soo langh te rugge laten blijven,
                          Misschien den Brieff yets goets nae onsen wille
brenght.
Bordet                t Kan wesen, doch mijn hart het tegendeel gedenckt.
binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Negende Uytkomst.

Eerste en Tweede Burger, Gerrit Stuyver en Jan van Vliedt, t samen
                               uyt.

1. Borger           (1460) Indien de meyningh waer, Heer Burge-meester,* dat
                          Nu elck, soo is gheseyt, verlaten most de Stadt,
[fol. E4r]
                          En sich met Vrouw en Kint den Spanjaert overgeven,
                          Ziet daer, met dit mijn Swaerd nam ick mijn liever  t
leven.
2. Borger           Zoo port mijn oock den geest,  t waer oock veel beter, dan
                          (1465) Te zijn dees boosen Hondt ghevangen slaeff en
man.
                          J. Vliet Wie heeft dees raserny gheblasen in u ooren?
1. Borger           De Duytsen laten ons sulcks openbaer aenhooren.
G. Stuyv.           Daer weet ick gantsch niet af;  t is buyten mijn gemoedt,
                          Oock vremt van mijnen wil, indien het yemant doet.
2. Borger           (1470) Dit Swaert is grafs ghenoegh, voor my, mijn Vrouw en
Kind ren,
                           k Wil niet een stipken van mijn vryheyt laten mind 
ren.
                          I. Vliet  t Is oock de meyningh niet, hoewel den
Spanjaert waent
                          Dat door dees laetste bres zijn toeganck is ghebaent;
                           k Hebt alles vaerdigh weer met puyn en steen doen
vullen.
1. Borger           (1475)  t En zijn geen Spanjaerts die ons overschreeuwen
sullen,
                          Veel min den Duytsen hoop, al zijnse binnens Muers,
                          Geen Pocchen ons vervaert, veel min den schrick des
Vuers,
                          Hoe! sullen wy in  t laetst nu datter kloeck
ghestreden
                          Dus langhe is, en oock soo veel verdriet gheleden
                          (1480) Zoo fellen Hongers-noot, soo grooten
onghemack,
                          Zoo menigh wondt en tijdt, dat yder Kost ontbrack,
                          Zoo veelderley gekarm van Kind ren ende Wijven,
                          Zoo menighmael in  t heets des strijds gewaeght ons
lijven,
                          Ha! soo veel deur-ghestaen, en nu zijn als verbluft?
                          (1485) Voorwaer die dit nu waent, ick antwoord dat hy
suft:
                          Zal al t verdriet van ons en dick-betraende oogen,
                          Nu door een overgeeff soo slecht lijck moeten
droogen;
                           t Had eerlijcker gheweest in t eerst, en bedt
ghepast,
                          Dan nu zijn toornigheyt en gramschap hooger wast,
                          (1490) Met basten op-gehoopt, sal op ons halsen dond 
ren,
                          Hoe Heeren! suft ghy? doet dit woort u soo verwond 
ren?
G. Stuyv.            t Ghemoedt denckt op een saeck, noch verre van de handt,
                          En  t moogh lijck schitt ren sal over het gantsch
Neerlandt.
J. Vliet              De swarigheyt is groot, elck wilt sich moedigh toonen,
                          (1495)  t Ghetraent weer-houdt de spraeck.
2. Borger           Zoo lang my Godt laet woonen
                          In u, ô Haerlem! mijn Vaderlijcke stoel,
                          Zal  t hart niet toonen dat ick dese smart ghevoel.
binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Thiende Uytkomst.

                     Het Droeve Gherucht, uyt.

                          DEn Prins hadt vast belooft, oock by sich selfs
beslooten,
                          Des Spanjaerts leger aen den Hout-kant wech te
stoten,
                          (1500) Daer toe verordent was een reed lijck ghetal
                          Vrywilligh Volck, by-een vergadert overal,
[fol. E4v]
Tusschen           Uyt Leyden, Haegh en Delft, dees zijn by nacht ghekomen
den 8. en           Ontrent het Man-padt, daer den Vyant heeft vernomen
9. July.              Haer stercke aenkomst, die hy lagen heeft gheleydt,
                          (1505) En oock veel Musquettiers hier ende daer
verspreydt:
                          Dit Volck dus onbewust, is snellijck voortgetoogen,
                          En ondertusschen in des Vyants net ghevlogen;
                          Den Spanjaert lost  t Geschut gepropt vol Kruydt en
Loodt,
                          Zoo dat den meesten hoop ghebleven is daer doodt:
                          (1510) De Vluchtelingen voorts de tijdingh konden
dragen;
                          Hier over  t Volck ontstelt, met karmen, suchten,
klagen,
                          Elck schijnt met sware vrees ghelaen te zijn het
hooft,
                          Die maer dees Tijdingh al te licht en had ghelooft:
                          Veel Hopmans raden  t Volck ter Stadt heen uyt te
trecken,
                          (1515) Waer toe veel burgers sin is licht lijck te
verwecken,
                          En maecken hun bereydt, stucks-wijs te trecken uyt,
                          Op dit onrijp voorneem, en roeckeloos besluyt.      
  binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Elffde Uytkomst.

 Eenige Soldaten en Burgers poogen ter Poorten uyt te loopen, maer
        werden van haer Vrouwen achterhaelt ende gheschut.

1 Vrouw            WAer heen mijn waerste deel? waerom dus wech getogen?
2 Vrouw            Ach hebt u Kind ren en mijn swang ren Buyck voor ooghen,
9 Dito                (1520) Of dat ick mede treck.
1 Vrouw            Hoe flouw my  t Lichaem is,
                           k En laet u niet alleen uyt-loopen dats ghewis.
2 Vrouw            Erbarmt u mijn, ey Lief! siet daer d onnoos le vruchten,
                          Hoe deerlijck siens u aen, aenschouwt haer tranigh
suchten.
1 Vrouw            Mijn schadt, mijn eenigh al, en deert u huys noch goet?
                          (1525) Hebt medelijden,  k bid met dit onnoosel
bloedt.
1. Burger           Laet my, ick ben bereydt, de Stadt geheel te laten.
2 Vrouw            Eylaes! mijn man wilt ghy dan mijn geselschap haten?
1 Vrouw            Mijn lieve, wat ghy doet, och Godt! waer wilt ghy heen?
2. Burger           Komt vord ren wy ons Reys. vaert wel.
2 Vrouw            Ha liefste! neen.
1. Burger           (1530)  t Moet wesen, Lief laet los.
1 Vrouw            Dat sal u niet gheschieden.
2. Burger           t Is nochtans onse sin.
2 Vrouw            Wy willen met u vlieden.
1 Vrouw             k En schey niet eer van u, als dat de Doodt ons scheydt:
                          En hoort ghy niet mijn Man, hoe dat ons schaepjen
schreyt?
Sy laet hem de Trouw-Rinck sien aen haer vinger.
                          Dit is de Trouw-ringh, die ghy vast beswoert met
Eeden,
                          (1535) Doen ghy mijn lieve Man met my in  t Houw 
lijck treeden:
                          Dit is d Echt-zegel van u duer-gesproocken woort.
[fol. F1r]
1 Burger.           Mijn lief, de noot breeckt wet,
2. Vrou              Mijn troost staet stil, ey hoort.
Kindt.                Lief Vadertjen, waerom wilt ghy van Moeder loopen?
                          Of gaeje Vader om voor ons wat broodt te koopen?
1. Vrou              (1540) ô Neen mijn soete Schaep, mijn uytverkooren Lam,
                          Och! waert ghy niet ghespeent, ick druckt u aen de
Mam.
2 Burger.           Laet los,  t is lang genoeg, ghy sult mijn kleeren
scheuren.
2. Vrou               k En laet niet los al souw ick  t met de doodt betreuren,
                          Mijn eenigh middel, ey! mijn troost mijn lieve Man,
                          (1545) Arbarmt over u Vrouw! och wort toch geen
Tyran!
Hy laet zijn kleedt.
1. Burger           Houw daer mijn kleedt: wy gaen.
1. Vrou              Ey Hemel! houdt hem tegen,
                          Kan dan geen Vrouw-gesmeeck u steenen hart beweegen?
                          Zoo sterff ick dan voor heen.         Sy Swijmt.
 t Kindt.             Och Vader! Moeder sterft.
2 Vrouw            De droefheyt heeft haer hart beslooten en door-kerft.
2 Burger            (1550) Komt keeren wy nae huys.
1 Vrouw            Mijn hoop, mijn vreught, mijn leven,
                          Soud ghy u Bedt-genoot mijn liefste soo begeven?
1. Burger          Ha dobbel goede Godt! helaes! mijn lief, mijn kint,
                          Dijn overgroot ghekarm, mijn voorneem gansch
ontbindt:
                          Och! weynig weet den Mensch die  t niet heeft
ondervonden
                          (1555) Hoe sterck de banden zijn daer d Echt is mee
gebonden. binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                        Twaelfde Uytkomst.

       Pieter Kies, Ripparda, Claes Verlaen, Steenbach, uyt.

P. Kies.              NU is den lesten Raedt voor handen, Mannen hoe
                          Wil elck nu datmen in dees droeve saecke doe.
Ripparda            Ghy siet  t Volck is geneyght staegh stuckwijs uyt te
loopen,
                          Die doch al lijveloos nae  t leven souden hoopen,
                          (1560) De Wachten zijn te nauw en dicht by-een
gheset,
                          Zoo dat de vlucht daer door hun gantsch lijck is
belet:
                           t Waer nutter en oock best, nadien aldus geleegen
                          Ons droeve scheyd nis is, dat met goet overwegen
                          De saecke wiert berecht, en dat in ordre wy
                          (1565) Ter poorten tooghen uyt: Elck spreeckt zijn
meyningh vry.
Steenbach          Het raetsaemst dat men weet te doen of aen te wenden
                          Is d uyt-tocht, want van dagh tot dagh groeyen d 
ellenden:
                          Maer d wijl  t leven soet is, en voor ons aengenaem,
                          Den geenen die  t verlenght door recht middel
bequaem,
                          (1570) Zoo is ghestadigh  t hart tot alle uytvlucht
open,
                          En doet den Menschen steeds het alderbeste hoopen;
                          Derhalven mijn voorslagh de Heeren yets aenstaet
[fol. F1v]
                           k Wijst middel, naemlijck dat elck een de Stadt
verlaet,
                          En nemen alles mee, de Vrouw en Kind ren t samen,
                          (1575) Wie weet het, of wy noch de bitt re doot
ontquamen.
C. Verlaen         Hier op genomen dient een goet doch kort besluyt.
Ripparda            Hoe swaerlijck spreeckt mijn hart het noode jae-woort uyt.
P. Kies.              Stelt order inder haest hoe alles sal geschieden,
                          Dat geen verwerringh komt door  t al te haestigh
vlieden.
Ripparda            (1580) Om alles recht en wel te schicken, dient gestelt
                          Wel seven Vaendels Volck, om veyligh t houden  t
velt,
                          Dat hier nae volght den Raedt, geheel en al te samen
                          Met d oude Dienaers, en groote luyden by-namen,
                          Daer naer de Schuttery, met Wijf, Knecht, Meyt en
Kint,
                          (1585) En al wat uyt de Stadt te trecken is ghesint;
Den 9. Iuly.       Dat voorts den hinder-tocht belast wort de Soldaten,
                          Diem onder Vaendelen sal mee verdeelen laten,
                          Tot negen in  t getal, om vryden d achter-stoot,
                          Het overschot sich stel langhs heen de zyden bloot,
                          (1590) Siet daer is d order die ick had in haest
ghevonden.
C. Verlaen         Eylaes!  t Is nu geen tijdt dit stuck op diepst te gronden.
P. Kies.              De Tijdingh niets te bly noch aengenaem sal zijn,
                          De Vrouwen machteloos en overlaen van pijn:
                          Doch nademael de vrees, is alles te verliesen,
                          (1595) Soo moetmen uyt twee quaen het alderbeste
kiesen. binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Derthiende Uytkomst.

    Kennau Symons met de Tweede Soldaet en Tweede Borger, uyt.

Kennau             KRijghsman hoe vaert het hart, is t noch in d oude vorm,
                          Soudt ghy wel zijn bereydt te doen daed lijck een
storm?
                          Ick merck aen u gelaet dat schrick of diepe vreesen
                          Omsingelt heeft  t gemoedt, of soudt door Honger
wesen?
2. Soldaet           (1600) Wat sou het zijn Vriendin,  t hart wort met veel
krioels
                          Van hoop en vrees geperst, den geest maeckt veel
gewoels.
Kennau              t Is waer,  t Belegh duert lang, niet dat het stadigh
strijden
                          Burger, Soldaet bedroeft, maer t sware Honger lijden
                          Elck in het harte druckt, en anghst met hoop
vermenght,
                          (1605) Ghestadigh nieuw verdriet ons in het harte
brenght:
                          Hier schrickt den geest; daer hooptse vry en los te
raken,
                          En ginder druckt se weer met nieuwe droeve saken
                          Van Ziel-verdriet, of noch van lange Hongers-noodt.
2. Borger.          Indien ick mocht begaen, ick vocht mijn daed lijck doodt,
                          (1610) Om Spaensche trots t ontgaen;  k vraegh na
geen doot noch lyen:
                          Maer d Helsche moetwil, en Godtloosen Tyranyen,
[fol. F2r]
                           t Geen Zutphen heeft beproeft, en Naerden soo
gedruckt,
                          Dat leyt tot een ruwijn en puyn-hoop neer geruckt,
                          Dus spiegelt hy hem saght die sich spiegelt aen
ander.
Kennau             (1615) De bloedtschrick en gewelt dat moedight den Hollander
                          Tegen den Spaenschen Draeck; en hoe hy wreeder Moort,
                          Hoe hem meer tegenstant en gewelt komt aen boort:
                          Hoe de Tyrannen meer vrouw-schenden, branden, woeden,
                          Hoe dat al meer verhardt de Nederlands ghemoeden;
                          (1620) Hy kan geen quaet meer doen dan hem den Heer
toelaet,
                          Dus wapent u ghemoedt met ingheswolgen haet
                          Van wraeck en dulle spijt; en kunt ghy  t niet
uytwercken,
                          Soo beveelt Godt de saeck, wilt dus u harten
stercken;
                          Maer suft niet al te kints, of Amsterdam blockeert
                          (1625) Het Meer, met Schip en G ley: noch zijn wy
niet verheert
                          Al is de Montkost schaers, en laet de moedt niet
vallen,
                          Daer is noch Vleys ghenoegh in ons bekrompen Wallen,
                          Van Borger en Soldaet, van Dochter, Moer en kindt,
                          Als  t hart ghemoedight blijft men licht zijn Voedsel
vindt. binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Veerthiende Uytkomst.

                    Het Droevigh Gherucht, uyt.

                          (1630) DEn meesten hoop des Volcks nu al gevaerdight
waren,
                          Met pack en sack geschort, eer dat het recht vergaren
                          Of scheyden door de Wet den Burger was vertoont,
                          De Hop-luy voor het Volck zijn meestendeel
verschoont,
                          Maer Uyt-treck baert de twist, dus is  t rondom in
roeren,
                          (1635) Elck sleept, elck draeght, en pooght het beste
mee te voeren,
                          Het Silver en het Goudt, Juweelen en Ghesteent,
                          Dat Godt door voorspoedt haer in zeegen heeft
verleent;
                          De Vrouwen met gekarm, omsiende,  t Huys beweenen,
                          In  t scheyden van haer woonst, dus spreecken tot de
steenen:
                          (1640) Staet langh verdrietigh Huys, in plaetse tot
dat Wy
                          Ghemoedight bedt als nu u weder komen by:
                          De Oude Luy met vreught, nochtans bedroeft in  t
harte,
                          Hoe kreupel dat sy zijn hun schijnt nu niet te
smerte,
                          En hincken langs den Wegh, om volgen  t lieve kindt,
                          (1645)  t Welck nu van d Ouders meer, is als te voor
bemindt:
                          Elck Kindt van vreughden springht, recht of het soud
vergasten
                          En kermes-spijs ontfaen, voor t langh bekommert
vasten,
                           t Bewaerde stuckje Vel ghekreegen hadt ter noot,
                          Wort onge-acht vertreen, gheworpen in de goot:
11. Dito             (1650) Een Brief uyt  t leeger quam brengt haer in
twijffel dapper,
                          En al haer voorneem is daer door geworden slapper,
                          Vermits  t gedreyghde haest de Uyt-trecks-tocht
verbiet,
                          Dus houw ick dat haer saeck geworden is tot niet:
[fol. F2v]
                          Doch  t stadigh overlegh om Huys en Stadt te laten
                          (1655) Verwerdt de sinnen op de Wal, Wegen en
straten,
                          Dat niemant weet wat doen, of waer hy loopen sal:
11. Dito             De Walen sinneloos verlieten eerst de Wal,
                          Die van een grooten hoop Borgers gevolght waren,
                          En zijn ghekomen nu te samen aen het Sparen
                          (1660) By  t water, alwaer zy hun vinden nu ontbloot
                          Van Brugge-dragers, die oock vreesden voor de doot,
                          En keerde wederom met haest nae hare wachte,
                           t Versaeghde Volck begint te woeden in der nachte
11. Dito             En slaen des Costers Wijf en Quierinx Dochter neer,
                          (1665) Dat gheene van hun tween daer af bekommet
weer,
                          Men maeckt weer voorslag om een morgen-spraeck te
houwen
                          Met  s Vyants Volck, eer dat de lusten gantsch
verkouwen,
                          Dees snooden Vyandt die nu onder hare Stadt
                          Gedrongen light, en dreyght die oock te schieten
pladt;
                          (1670) Dus zijn d Heeren gestelt die buyten sullen
treden,
                          En voor de droeve Stadt vol-voeren hare reden.      
  binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Vijfthiende Uytkomst.

                Juliaen Romero en Mons Dragon, uyt.

J. Romero          DE nutste tijdt vervlieght, en nergens min geschiet
                          Als in ons Leger, want wy en vervord ren niet,
                          De dagen slijten met gheduerigh tusschen-spreken,
                          (1675) En stadigh zijns in  t een of  t ander in
ghebreken:
                           k Loof niet dat hun versoeck, al werdt het
toegeseyt,
                          Op vasten meynings-gront of recht betrouwen leyt:
                          d Hollanders zijn te leep, men derfse niet
vertrouwen,
                          Dus is niemant verplicht hun belofts eed te houwen.
M. Drag.            (1680) Waer ick dees saeck een Hooft, ick stelde flucks de
Stadt
                          In licht geladen vlam, of schootse tevens pladt.
                           t Is langh genoegh gedreyght, om soo een nest te
winnen.
J. Romero          Voorwaer  t hart helt hier toe, met inwendige sinnen.
M. Drag.            De traegheyt deeses doens verfloudt de harten van
                          (1685)  t Ghemoedende Krijghs-Heyr van menigh ys re
Man,
                          Vermits het ongemack der waterige Landen
                          Elck ongewoond lijck is; de sieckt veel Volck
vermanden,
                          Men siet de Lijf-tocht hun somwijlen wort ontruckt,
                          Dien noodt den Krijghs-knecht noch het aldermeesten
druckt:
                          (1690) Dus Heer dat vord ring schie is ons ten
hoogsten noodigh.
J. Romero          Of datmen desen hoop der Kett ren branden doodigh:
                          Men houdt sich Wapen-reedt, en wacker tot den
strijdt,
                          Den Honger is haer Swaert,  t is nu den rechten
tijdt,
                          Terwijl wy dit ghespuys nu hebben aen het vleyen,
                          (1695) Die door Broodt-Honger-dwangh weemoedig
bidden, schreyen,
[fol. F3r]
                          Op hoope van genae. Wat dunckt u Mons Dragon?
M. Drag.             k Segh noch, soo  k meester waer ick dwongh haer met
Canon,
                          En liet haer door het Vyer verwoesten tot
puyn-hoopen,
                          Al soud het spraeck loos Wicht  t oock in de wiegh
bekopen;
                          (1700)  t Is veel te langh gewacht, seven Maenden
zijn wech,
                          Wy vord ren niet een voet,  t Belegh dat blijft  t
belegh:
                          Men sou in sulcken tijdt het gantsche Neerlandt
dwingen,
                          Ons Hartogh is te slap.
I. Romero          Wy and re ganghe gingen
                          Met Naerden, daer viel Buyt,  t was Kap, Houw, Steeck
en slae,
                          (1705)  t Stadt-Huys, en Stadt in brandt, al riepense
om ghenae,
                          Men gaf hun geen gehoor, dus most men voortganck
maken.
M. Drag.            Wel of wy d Hartogh deen voorslagh van dese saken,
                          Midts wy Krijghs-Raden zijn van zijn Doorluchtigheit,
                          En volght oock dickmaels  t geen hem wort van ons
gheseyt.
I. Romero          (1710) Indient u raedtsaem dunckt,  k en kant niet
tegenspreken,
                          Manhafte Ridder, hey! waer mach de Schildwacht
steken?
Schildtw.           Al hier Singjoor.
I. Romero          Blijft hier en houdt een oogh in t zeyl. binnen.
Schildtw.            t Sal Ridder soo geschien, een deuntje dats mijn peyl.


              De Schildtwacht singht, Toon: Poliphemus.


                                      NU sal haest den Krijghs-man grasen,
                                      (1715) En sich asen,
                                      Met de rijcke Burger-schadt,
                                      Koffers, Kisten, Kas, Cantooren
                                      En Tresooren,
                                      Sullen werden aengevadt.

                                      (1720) Grabb len in een anders schyven
                                      Kan beklyven,
                                      d Arme berooyde Krijghs-heldt,
                                      Steeden plond ren, Rooven, Steelen,
                                      Goudt, Iuweelen,
                                      (1725) En Storm-hoedtjes vol met geldt.

                                      Doen Mech len, Zutphen en Naerden,
                                      Druckten Swaerden,
                                      Hey doen kreegh den Krijghs-man Buydt:
                                      Wagens, Karren, Schuyten, Schepen,
                                      (1730) Sagh men sleepen,
                                      Met den Roof dees Steden uyt.


                     Continue

[fol. F3v]

                           VIERDE DEEL.

                         Eerste Uytkomst.

               Eerste en Tweede Borger, en Eerste en
                         Tweede Vrouw, uyt

1. Borger           DE lest uytspraeck is nu in ons bedroefde Heeren
                          Ghestelt, ô Rijcke Godt! die al  t onheyl kan weeren,
                          Die Rijck van geven zijt, geeft beter Uytkomst dan
                          (1735) Elck Burger, laes! verwacht en bedroefden
Krijgs-man.
2. Borger           ô Heer! soo ghy niet wilt  t gedreyghde quaedt verhind ren,
                          Soo zijn wy al te mael verlooren met ons Kind ren:
                          De wraeck sal d Hartoogh licht voeren tot dulligheyt
                          Der woedende Moort-lust, daer d Hemel self om
schreyt.
1. Borger           (1740) Die Vorsten ongenae haer grimmigheyt en tooren
                          Niet vresen, dunckt hun druckt daer naer te scherper
dooren,
                          Wie op Barmhartigheyt en ghenae weer vertrouwt
                          Van sulck een Monster,  k weet  t hem na te laet
berouwt.
                          Hier in is swarigheyt, dat in te licht ghelooven:
                          (1745) En niet ghelooft, hoe dan?
2. Borger           De best hulp komt van boven:
                          Waen-trouwt Godt niet zijn Macht, zijn hulp staet
steedts bereydt,
                          Sijn hulp is groot, noch grooter zijn
Barmhartigheydt.
1. Borger           Jae indien de Hongers-noodt dees Stadt soo scherp niet
druckten,
                          Geen Spanjaert d ouden roem van Kermers-hooft oyt
plukten
                          (1750) Maer  t Honger-swaert te wreet en vinnigh in
ons woedt,
Den 11. Iuly.      t Geen houdt ghekluystert en geboeyt ons vroom gemoedt:
                          Flouwhertigh, machteloos sterft het Volck langs de
straten
                          Door scherpe Hongers-noodt.
2. Vrouw.          Voor  t Huys met seven gaten,
Kleyne               Saten twee Kind ren op de drempel voor de deur,
hout-straet.        (1755) En klopten met haer hooft, en riepen vol getreur:
                           k Heb sulcken Honger, och! met naer geschrey en
karmen,
                          Dat het een steenen hart, ô Buer-vrouw most erbarmen!
                          Over de Wijngaerd-straet, in de Smee-straet voor  t
Heck,
                          Lagh gist ren oock een doot van honger en gebreck:
                          (1760) En had een droogh Aels-vel tusschen zijn doode
tanden,
                          Met een hard Schinckel-been en wildt Kruydt in zijn
handen,
                          Och  t hart smelt van verdriet!
1. Vrouw.          Ghebuer  k word oock benouwt,
                          Om datmen waer men komt de Honger-doodt aenschouwt:
                          Het schijnt den Heer heeft in zijn grimmigheyt
beslooten
                          (1765) Ons en dees droeve Stadt uyt zijn Ghenae te
stooten,
[fol. F4r]
                          Sijn toesegging en troost, en hulp schijnt heeft een
endt.
2. Vrouw.          Is u barmhartigheyt in toorn Heer gewendt?
                          Hebt ghy vergeten, ach! genadigh Heer te wesen?
1. Borger           Hoe dus bedroeft mijn Lief.
2. Vrouw.          Mijn Kind ren.
2. Borger           Wilt niet vresen,
                          (1770) Den Heer die weet waerom dat Hy al dit
toelaet,
                          Door droeffenis mijn Vrou, den Mensch ten Hemel gaet:
                          Laet dit zijn tot u troost, is d Heer ons voor
ghetreden,
                          In droeffenis als hooft, dus volgen wy zijn Leeden:
                          En denckt hoe  t Honger-swaert druckten in Zyons
Stadt,
                          (1775) Daer Moeder  t eygen Kint als Wild-braed
smaeck lijck adt,
                          Wiens Buyck de Tempel was eerst van zijn geest en
leven.
1. Borger           Hoort hoe t Samarien, keven
                          Twee Vrouwen om een Kindt, d een had haer Zoon
gedoot;
                          En d ander  t haer Verstack: Godt heeft door
Hongers-noot
                          (1780) Mijn Lieff in dese Stadt sulck jammer niet
doen proeven,
                          Hoewel dit streng Belegh en Honger veel bedroeven.
2. Borger           Men moet al danckbaer zijn in  t geen den Heer ons doet,
                          Hy is den Gever van gheluck en teghenspoet,
                          Wy hooren met Loff-sangh  s Heeren goetheyt te
prijsen,
                          (1785) En alle danckbaerheydt in Wee-klacht te
bewijsen.


                     Toon: Van  t Schildertje.

                                          OCh dat de Aarde berst en scheurt
                                          En opent Heer hier hare leden,
                                          Om het geen dat op haer ghebeurt
                                          Van hun, die ons dus vreedt
bestreeden,
                                          (1790) En daer by ons den Honger
perst
                                          Dat  t Hart door angst en vrees
schier berst.

                                              Veel liever wy noch in dese Aerdt
                                          Ons willighlijck t samen begeven,
                                          Dan door het bloedigh Tyrannen
Swaerdt
                                          (1795) Te soecken hier haer gonst om
leven,
                                          Wy kennen wel den Spaenschen haedt
                                          En al haer wreede opset quaedt.

                                              Haer is nu al driemael
aengheboon,
                                          Een redelijck verdragh en Vrede,
                                          (1800) Den Hartoogh en Frederick zijn
Soon;
                                          Maer verachten al onse bede,
                                          Bespotten ons versoeck, eyst veel,
                                          Dat minder is ons eygen deel.
[fol. F4v]
                                              De vierde reys die wort noch
beproeft,
                                          (1805) Door treffelijcke wijse
Mannen,
                                          d Antwoort vrees ick sal zijn
bedroeft:
                                          Doch wat gonst komt van de Tyrannen,
                                          Als Vyer en Swaert, Moort, Galligh en
Radt,
                                          Rooff, Vrouwe-kracht in yder stadt.

                          Vertooningh van  t Bespreck, eenighe Capiteynen en
                                Burger-meesteren spreecken met den Vyandt.

                           Verklaringh.

                          12. July. Des avonts te 5. uren.
                          (1810) HEt langh-gestreeden wort nu t eenemael
versoent,
                          Den Spanjaert met den mont vergeeft der Borg ren
doent
                          Midts dats een somme gelt tot rantsoen sullen
schaffen,
                          Of dat m haer met de doodt sal wreedelijcken
straffen;
                          Het Krijghs-volck blyve op ghenaed en onghenae,
                          (1815) Des Fredericks in de Stadt; of sullen sonder
schae
                          Te lijden aen haer lijf, dees Stadt mogen verlaten,
                          Midts dat  t Gheweer daer blijft, of anders sal  t
niet baten
                          Dit noodighe verdragh, ghesmeedt dus in der haest,
                          Den eenen  t moedight, en den and ren maeckt
verbaest:
                          (1820)  t Ghewoel des Volcks loopt toe, en heeft seer
haest vernomen,
                          Dat haer Stadts Hoofden van  t bespreck sijn
ingekomen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Tweede Uytkomst.

          Kapiteyn Bordet dit ghehoort hebbende komt met
                         zijn knecht, uyt.

Bordet.               HA droevighe Gherucht, hoe perst dit mijn gemoedt,
                          Ach! welcke overlast den tijdt mijn ziele doet
                          Is Godt alleen bekent, sal ick op de ghenaden
                          (1825) Des Vyants blyven, die my komen sou te spaden:
                          Eylaes! welcke genaed verwacht ick doch van haer,
                          Te sterven door het Swaerd, laes! dat sou worden
waer,
                          Want dit by hem voor een ghenaed wort ingeswolgen,
                          Doch  t sal in mijn ghemoedt soo licht niet konnen
volgen:
                          (1830) Neen, Neen, geen Spanjaerts roem en valt op
mijnen kop,
                          Mijn doot en sal niet staen in hun ghenade-strop,
                          Den booswicht sal geen trots noch schennis aen my
dryven,
                          Ha Mannen, sulck een daet, verkoopt ghy soo dijn
lijven
                          Voor ydele beloft en een soet segh-woort Ia:
                          (1835)  t Welck sy be-eedighen nu en spotten
achter-na,
                          Met al hun Eeden en schijn-vast gegronde reden:
                          Och Borgers dits mijn loon, waer voor ick heb
ghestreden
[fol. G1r]
                          In d Uyt-tochts droeve schrick, doen ick den
Spanjaert stack,
                          En stapelden de Doon, gehoopt pack boven pack;
                          (1840) Dits voor den Honger, die  k so duldigh heb
gedragen:
                          Dit zy den loon oock voor mijn diep ghewonde slagen,
                          Soo menighmael ontfaen, dits voor het bloedigh sweet
                           t Welck druppelende mijn uyt  t nare lichaem spleet;
                          Doen in den laetsten storm ick met bebloede handen
                          (1845) De eerste schrick braght in de aentocht der
Vyanden,
                          Doen ick niet rusten; maer hun sacht lijck trecken
liet,
                          Doen aen thien koppen my de Moort-wraeck was
geschiet:
                          Eyndelijck dits voor mijn dienst die ick Orangiens
Soone
                          Gheswooren hebbe aen zijn Princelijcke Croone,
                          (1850) Dat nimmer van mijn zyd dit Swaert sou zijn
geruckt,
                          Of zy, of wy waren nu t eenemael verdruckt:
                          Hoe sal ick dan ghenaed van sulcken een verwachten,
                          Die my met recht oock moet voor zijn doot-vyandt
achten:
                          Ha Hooge Hemel-Godt!  t gheschiede nimmermeer,
                          (1855)  k Heb veel te langh gestreen voor  t Landt en
 s Prinçen eer,
                          Dan my dus knechtelijck als slaef te laten binden,
                          Om beloofde ghenae door  t Swaert te mogen vinden;
                          Wel aen dan trouwen knecht, die nu dus langhe hebt
                          Een lieve smaeck en vreught in  s meesters dienst
geschept,
                          (1860) Die my op  t briesend Paerdt den Vyant sagh
besteyg ren:
                          Wilt my dit lest versoeck en beede doch niet weyg 
ren:
                          Doorschiedt mijn met  t Pistool, en helpt my aen een
kant,
                          Soo vrijdt ghy  s Meesters ziel uyt  s Vyants boose
hant.
Knecht               ô Ridder! wel hoe dus! soud ick mijn Heer ombringen?
                          (1865) Neen, denckt den grooten Godt die grouwelt van
dees dingen;
                          Ick schrick voor sulck een daet, en eersel van u
reen:
                          Ha, hoe bangh siel-sucht  t hart, ô Godt! waer wil
dit heen?
Bordet.              Wat suft ghy? vadt het aen, treed toe en zijt
kloeckmoedig.
Knecht.              Eerwaerde Heer, de saeck is veel te wreed en bloedigh:
De Knecht         (1870) Mijn Heer en Ridder, ey! wilt soo den haet niet voen
knielt en              t Is zaelg er Tiranny te lijden dan te doen:
bidt.                   En of den Bloedthont in zijn wrevel quam te woeden,
                          Denckt men eens sterven moet; doch d Heer wil sulcks
verhoeden:
                          Niemant ghe-oorloft is te scheyden Ziel en Lijff
                          (1875) Dan de Iustiçy, dat om boos en quaet bedrijf:
                          De suyv re ziel is  t licht van  s Menschen geest en
leven,
                          En mach niet scheyden als door dies eerst heeft
gegeven:
                          Mijn Heer en scheydt noch breeckt, ey! dit Godtlijcke
beelt,
                          De Tempel van de ziel, Godt wil niet dat men  t
deelt,
                          (1880) Want ziel en lichaem is ghekluystert in
malkand ren.
Bordet.              Neen, ick sal in dees saeck mijn voorneem niet verand ren,
                          Soo ghy mijn nochtans noyt yets hebt gheweygert, sult
                          Ghy mijn dees lesten Bee verblijven in mijn schuldt:
[fol. G1v]
                           k Betrouw  t u nimmer toe, grijpt aen, volbrengt
mijn willen.
Knecht.              (1885) Helaes!  t gemoedt en sou sich self niet konnen
stillen;
                          Ha een stam-edel Heer, een Ridder, een Krijghs-heldt,
                          Wiens lof  t Croon-ciersel is in  t Franse
Lely-veldt:
                          ô Hemel! is  t u wil, ey! laet sulcks niet
gheschieden.
Bordet.              Neem, vreest niet halve vrouw.
Knecht.              ô Heer,waer sal ick vlieden?
Bordet.              (1890) U Knechtschap door mijn wil ontschuldight u dees
daet.
Knecht.              Waer heenen dan met my?
Bordet.              Ter Poorten heen uyt gaet:
                          Den Vyant neemt geen merck op sleght-gekleede luyden.
Knecht.              Ach Heer! mijn hart de daet gantsch anders weet te duyden.
Bordet.              Indien ghy weyg righ blijft soo treed ick self in  t
werck.
Knecht.              (1895) Hoe noode neem ick  t aen.
Bordet.              Hebt naer u ooge-merck
                          Dat ghy in  t slaep des hoofts mijn mooght gewis 
lijck raken,
                          Dees deken sal ick om mijn hooft doen, ghy mooght
maken
                          Dat u  t gelaen Pistool doch weygh righ blyve niet;
                          Dan toeft een weynigh  t wijl  t Gebedt tot Godt
gheschiet.
                          Den 13. Iuly, des morghens vroegh.
                          ,, (1900) Almachtigh eenigh Godt, die in het lant des
vreeden
                          ,, Bereyt te halen zijt mijn aenghewassen leeden,
                          ,, Erbarmt u mijnes stants, vergeeft mijn dese daet,
                          ,, En wat meer in het Boeck des schuldts geschreven
staet:
                          ,, Dijn Eng len geeft bevel mijn ziele te gheleyden,
                          ,, (1905) By u! ô Heyligh Godt! daer men nimmer sal
scheyden:
                          Nu dan, ick maeck my reedt, en bidt Godt dat u standt
                          Werdt beter als de mijn;  k vergeeft u, daers mijn
handt,
                          Het kleyne dat ick heb zy al tot uwen loone.
Knecht.              Ach! eeuwelijck vaert wel, ghy braven Ridders Soone.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Derde Uytkomst.

                 Don Frederick en Noirkarmes, uyt.

Don Fred.         (1910) NU zijn de Droesen ons, men is geen Ketters schuldigh
                          Te houden hun beloft, noch Eeden menighvuldigh:
                          De Moeder d Heyl ge Kerck vergeeft licht sulcken
daet,
                          Indien de saecke maer tot haer voordeel ingaet:
                          Men doet de Borgers haest  t beloofde geldt op
brengen,
                          (1915) Want geen langh uytstel kan  t geldt-gierigh
hart gehengen,
                          Eer dat mijn grimmigheyt verbittert door den haet,
                          Die al mijn donder-wraeck verplettert en verslaet.
Noirkar.             Mijn Heer ghebiedt ons maer, wat u gelieft sal schieden,
                           t Krijghs-volck gemoedight is, haer hooghste hulp te
bieden.
Don Fred.         (1920) De Hoofden hares Krijghs ghevangelijcken vadt,
                          En roept de Borgers t saem op  t Raedt-huys deser
Stadt,
[fol. G2r]
                          De Knechten laet by een in Kerck of Cloosters komen,
                          Bestelt ghy dan dat hun  t Gheweer wert af ghenomen;
                           k Wil niet dat yemant sal vertellen nae dees daet,
                          (1925) Hoe  t int verwoest Haerlem met het
Krijghs-volck daer staet:
                           t Hart heeft beslooten dat een grooten hoop gehangen
                          Sal werden en onthooft, de Krijghs-raedt neemt
gevangen,
                          Om dat ick van het doon in  t kort sou zijn verlost,
                          Bestelt een deel nae  t Meer, de Visschen in de kost:
                          (1930) De Walen, Duytschen noch Borgoensche die oyt
waren
                          Te Bergen-Henegou, wilt dees voor al niet sparen;
                          Niet een oock,  t is mijn wil, gaet dat het wert
volbracht.
Noirkar.             Ick heb voordachtigh dit met rijpen raedt bedacht,
                          Het geldt de Borgers als hooghnoodigh af te dringen,
                          (1935) Om datse uyt geput, bedt nae ons pijpen
singen.
Don Fred.         Dat maer het Krijghs-volck af gevaerdight wert in haest,
                          Want  t hart vol gramschap woedt en steeds om wrake
raest.
Noirkar.              k Wilt alles vaerdigh met Trommel-slagh hooren laten,
                          De gaeuwigheyt geeft nut; maer traegheyt niet kan
baten,
Don Fred.         (1940) Dat mijn de tijdingh dan wert gebraght van dees saeck:
                          Mijn hart doch niet en rust of heeft volkomen wraeck.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Vierde Uytkomst.

          De Spaensche Trommel-slager al Trommelende uyt,
                       En roept als volght:

            Don Frederick Toledo, Soon van Ferdinandus, Alvares van
            Toledo, Hartogh van Alba, Maerschalck van Corja, Grave
            van Salvaterre, Ridder van  t Gulden Vlies, Overste
            Generael van sijn Conincklijcke Majesteyts Veldt-Leeger
            in Nederlandt, laet een yder met Trommel-slagh weten:
            DAt alle de Borgers en Soldaten hun Gheweer op het
            Stadt-huys sullen brengen, ende dat de Borgers in het
            Zijl-Clooster sullen gaen sonder Gheweer, en de Vrouwen
            met de Kinderen in de Groote Kerck, de Duytsen en de
            Schotten op de Wal, tot dat de Spanjaerts in de Stadt
            komen, en dan sullen zy hun Gheweer oock op het
            Stadt-huys brenghen, ende sullen dan in  t Clooster van
            St. Catrijn en St. Ursel, in verseeckeringe mede gaen.
                Oock alle die Uyt-landigh geweest zijn, sullen hun
            openbaren en tevoorschijn komen, op verbeurte van in
            haer eygen Deuren opgehangen te werden.
                Vorder dat een yegelijcken het Geldt  t welck in de
            Belegheringh deser Stadt, geslaghen is ten huyse van
            Sybrandt van Bercken-Roode, brengen sal tot af
            kortinghe van  t Rantsoen, alles op Lijff-straff.

                                     Tromslager binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. G2v]

                         Vijfde Uytkomst.

                     Het Droeve Gherucht, uyt.

                          VErheerde Borgery u droefheyt sagh ick aen,
                          Soo drae elck in de Stadt de Trommel hoorde slaen,
                          Of yder Hopman op ghenae en ongenaden,
                          (1945) Wou blijven in de Stadt, en hun in  t kort
beraden:
                          De Borgers desgelijcks wierden geseyt dat zy
                          Voor twee hondert veertigh duysent gulden zijn vry
                          Van Plondering en Roof, Moort, Vrouwen-schenden,
Branden,
                          Waer mee d een was vernoeght, en d ander wrong zijn
handen
                          (1950) En vreesen den Tyran,  t Spaens Krijghs-volck
was belooft
                          De Plondering en Buyt te deelen hooft voor hooft;
                          Maer d arme Borgery mosten te vreden wesen,
                          Schoon haer beklemde ziel sucht tusschen hoop en
vreesen:
                          Bedroefde Borgery! beklagelijcke Stadt!
                          (1955) Die in de Waegh-schael hangt tusschen rooff en
 t bloetbadt,
                          En flauw is uytgeteert van Honger en elende,
                          Door  t seven Maents Belegh, och! wie siet noch  t
bloet-ende,
                          Spiegelt u Nederlant, wapent dijn vrye Steen,
                          Die noyt geen Tyranny van Spangien hebt geleen:
                          (1960) Laet dit u baken zijn, het Hooft der
Kermer-Landen,
                          Die Dammejaten dwongh, en  t swaert wrong uyt de
handen,
                          En voerent in haer Schildt, siet dit stam-edel hoff,
                          De Graeffelijcke stoel, siet Haerlems loff in stof
                          Vertreede van Marraen, den dwingelant van Spangien,
                          (1965) Den bloedigen Tyran, d erf-vyant van Orangien,
                          Wiens Moort-sucht is verheert van woedende
hooghmoedt,
                          En aest sich met het Mergh der Borg ren breyn en
bloedt:
                          Ick sagh Duc d Alba mee, en d Adeldom ter zyen,
                          Door Schoten, Sparendam gheswint na Haerlem ryen,
                          (1970) Wiens Wallen hy besagh, doch daer niet binnen
quam,
                          Maer reedt stracks met den Treyn weerom na Amsterdam:
                          Uyt oorsaeck dat hy had een dueren Eedt gheswooren,
                          Om dat hy soo veel Volck voor Haerlem had verlooren,
                          Dat hy noch Moer, noch Kindt, noch Maeght verschoonen
sou,
                          (1975) Indien hy quam in Stadt, maer  t scheen hy
hadt berouw
                          Van dees Godloosen Eedt: dus ghy Neerlandtsche
spruyten
binnen.               Betrouwt beloft noch Eedt, maer houdt den Tyran buyten.


            Hier vertoont sich de Onthoofdingh van de Walsche
            Soldaten om dat zy Rooms-Catholus waren, zijnde een
            deel onthooft, anders souden zy gehangen hebben, noch
            een deel staende om onthooft te werden, alwaer een deel
            af geslagen Hoofden liggen, en de Lichamen daer rondom
            op de Marckt, de Paep daer by met het Cruyseficx in de
            handt.


[fol. G3r]

                           Verklaringh.

14 Iuly.              SIet hier de Tyranny, hier sluyt men Oor en Oogen,
                          Voor  t jammer en ghetraent, en  t woedende ghewelt,
                          (1980) De Walen siend haer in d onvastre hoop
bedroogen,
                          En worden* door de Beuls hoofdeloos neer gevelt.
                              Dit is den loon, die den Tyran te licht
gheloofden,
                               t Weemoedigh Volck aenschouwt dees trouw-loose
genaedt,
                              Dus betaelt men den Eed met af geslagen Hoofden,
                              (1985) Door Gheweldt, Tiranny, waggelt Kroon,
Rijck en Staet.


            Hier Verthoont sich het Tyrannische ombrenghen van de
            Oosterlingen ofte Hoogduytschen, welcke een deel
            gehangen zijn om datse niet Rooms en waren, en de rest
            staet oock ghereedt om mede op gehangen te werden, als
            slacht-schapen.


                           Verklaringh.

                          HEt Duytsche Volck dat in de Kloosters was gevangen,
                          Moet sich tot Galgh en Strop, door Beuls-dwang maken
reedt,
                          Drie hondert achtien zijn Gheworght, Onthooft,
Gehangen
15. Dito.            Neerlanders op een stondt, dees bloed-wraeck niet vergeet:
                              (1990) Siet Haerlems Moort-schavot vol af
gehouwen Coppen,
                              De oude Duytschen, uyt de Oostenrijcksche stam,
                              Dit trouwe Prinçen Volck wort door Beuls, Galgh
en Stroppen
                              Dus trouw loos om gebraght, elck als onnoosel
Lam.


            Hier Verthoont sich het Onthoofden van den kloecken
            heldt en Gouverneur Ioncker Wybald Ripparda, welck
            afgeslagen hooft den Beul verthoont aen Don Fred rick,
            en  t Lijf sonder hooft daer by liggende, desgelijcks
            oock zijn Luytenant en Predikant van Steenbach,
            gehangen.


                           Verklaringh.

                          KLoeckhartighe Bordet, ghy hebt den roem benomen,
                          (1995) Maer desen heldt, ach! hy vertrouwende te veel
                          16 Dito.
                          De trouw loose, ey! siet, Rippard is om gekomen,
                          Den trouwen stryder, laes! het swaerdt krijght voor
sijn deel,
                              De Ridders die ghy saeght met af gestreecken
kleeren,
                              Breed rood, en Rosony met een Cleefs Edelman,
                              (2000) Flauwhertich zyn terstont nae Schooten toe
gereeden,
                              Hoe  t hun daer sal vergaen, elck lichtlijck
dencken kan.


            Hier Verthoont sich een grooten hoop Soldaten twee
            hondert seven-en-veertigh sterck, dees zijnde
            gevleugelt en arm aen arm gebonden, en soo nae de mondt
            van het Meer toe gheleyt, de bedroefde Vrouwen volghen
            achter aen; maer worden van de wreede Beuls met
            swaerden te rugh ghedreven.


[fol. G3v]

                           Verklaringh.

                          HIer wort het arme Volck gheknevelt en ghebonden,
                          Geen Vrouw gheoorloft is haer man te spreecken aen,
                          16. Dito.
                          Door Beulen worden zy nae  t holle Meer ghesonden;
                          (2005) Hoe  t Vrouw-volck smeeckt en bidt men
drijftse daer van daen:
                              Dees spiegel klemt en druckt de Nederlantsche
harten,
                              Door schrick, vrees, angst, ziel-dwang van d 
onmensch lijcke daet,
                              Der helsche Tiranny die  t gansch Hollandt sal
smarten,
                              Indien den Batavier d Hel-hondt daer niet uyt
slaet.


            Hier Verthoont sich het verdrincken van twee hondert en
            seven-en-veertigh Soldaten, (waer onder veel Borgers
            waren,) in de mondt van het Haerlemmer Meer, rugh aen
            rugh, en arm aen arm ghebonden.


                           Verklaringh.

                          (2010) SIet hier de Water-moort, dus wort  t
Krijghs-Volck verdroncken,
                          Gekoppelt rugh aen rugh, daer krielt het Meer van
Doon,
16. Dito.            Die haer vrienden voor  t lest veel naere suchten
schoncken,
                          En riepen om weer-wraeck aen Godt in d Hemels-Throon:
                              Siet dese Pynbanck en de Kercker der elende,
                              (2015) Betrouwt Beloft noch Eed, siet ghy Nabuer 
ghe Steen,
                              Spiegelt u Alckmaer en Leyden, dits  t
Moordt-ende
                              Van die voor t Landt, en Prins en Haerlem moedigh
streen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                          Seste Uytkomst.

                     Het Droeve Gherucht, uyt.

                          HOort na de naere druck der Vrouwen die ick sagh
                          Ter Poorten dringen, uyt, daer elck met groot geklagh
                          (2020) Sijn Man de laetste kus en vaert wel wilden
geven
                          Maer wierden van de boose Beuls te rugh ghedreven:
                          Ha, welck een handt-gewringh! ach welck een
haer-gepluck!
                          Elck lidt droegh in sich selfs een Werelt vol van
druck:
                          De Mannen weenden seer en met bekrompen harten
                          (2025) Besagen zy hun Wijfs, die noch de droeve
smarten
                          Verdobbelden door het inwendigh droeff ghesucht,
                          Om dat de Man de Vrouw sagh belaen met de vrucht,
                          Op  t uyterste des draghts, die met ghevouwen handen,
                          Hem graegh den laetsten kus gegeven had te panden:
                          (2030) Maer laes  t en mocht niet zijn, alleen  t
uytwendigh woort
                          Vaert wel, vaert wel mijn Lief, mocht van hun zijn
gehoort:
                           t Gekarm,  t gesmeek,  t geween van dees bedroefde
vrouwen,
                          Soo groot was dattet scheen de Wolcken te ontvouwen:
                          Ha! onmedoogent hart, die niet en hebt ghejondt
                          (2035) Den Man zijn Vrouw te bien voor  t laest de
lieve mondt;
[fol. G4r]
                          De Moeders die uyt liefd haer eygen droeve Kind ren
                          Voor  t lest een kusje bood, dat deed de Beuls
verhind ren,
                          En met een Leeuws gesicht de Vrouwen soo gedreyght,
                          Dat elck afstond van  t geen daer toe hy was
geneyght,
                          (2040) ô Godt! hoe  t Man-volck riep, aensiende
vriendt en kennis,
                          Vaert wel, vaert wel, wy gaen u voor in dese
schennis,
                          Groet doch mijn Wijff, en ghy groedt oock mijn lieve
kint;
                          Vriendt riep een ander, groet mijn Oude Vader blint,
                          En kust mijn Vrouw voor my, met mijn onnoos le
schapen,
                          (2045) Wy gaen, wy gaen u voor, nu in den Heere
slapen:
                          De Beulen stonden vast  t verweesen Volck al aen,
                          En dwongen hun met macht wat styver aen te gaen,
                          Wiens harten half verkleumt nu in de Schoenen
soncken,
                          In plaets van antwoort niet dan droeve suchten
schoncken:
                          (2050) Doen zy nu waren op den hoeck des Meers
ghetreen,
                           t Scheen  t Water wouse niet, en deylde sich van
een;
                          Doch elck hoe seer bedroeft begaff sich tot Ghebeden,
                          En wilden met haer ziel de wraecke Godt besteden;
                          Som sloegen d oogen dan ten Hemel, dan weer neer,
                          (2055) Som uyt ontstelde geest die draeyde gins en
weer,
                          En braeckten een gesucht al briesschend uyt haer
borsten,
                          Bedenckende veel meer dan zy uyt rechten dorsten:
                          Den tijdt verkromp den noodt, d een gaf sich tot
geween
                          Met bange handt-gewringh, ziel-suchten en ghesteen,
                          (2060) Riepen vaert wel mijn Wijf, vaert wel mijn
uytverkoren,
                          En dat soo luy dat ment in Stadt schier konde hooren,
                          Ghevleugelt dus aen een, d eerst in het water viel,
                          Die van zijn Maet stracks wiert gevolght op de hiel
                          Tot twee hondert, en noch vier-mael thien en seven,
                          (2065) Door  s Meers bevochten kruyn gekomen zijn om
 t leven:
                          Som door des waters-drift zijn in de Stadt ghebrocht,
                          Ghelijck of  t Lichaem had zijns Vaders Graff
ghesocht:
                           k Sagh ( t welck het droefste scheen) veel  t Hooft
uyt  t water trecken,
                          Als of  s haer Kind ren tot de weer-wraeck wilde
wecken;
                          (2070) Doch de Heylighe Godt bevolen zy de saeck,
                          Die t zijnder tijdt verleent van als volkomen wraeck,
17. Dito.             k Heb dit, en mee ghesien vier-en-dertich
Krijghs-knechten
                          Buyten Sparwouwer-Poort door  t swaert der Beulen
rechten,
                          Noch d haet niet sad van  t bloet:  k heb by
Schalckwijcker-poort
                          (2075) Het Borger Moort-geschrey en Krijghs-volcks
wee gehoort,
                          Ontrent drie hondert Man waer by veel Borgers waren,
18. Dito.            Wiens hoofden af gekapt zijn op de kant van  t Sparen,
                          Soo datter laes! zijn in vier daghen om-ghebracht
                          Door Beulen, duysent en drie-hondert thien-mael acht.
                          (2080) Noch hebben  t Huys te Cleeff, d Engelse,
Walen, Schotten,
[fol. G4v]
11. August.        Haer treur-pardoen betaelt met afgehouwen strotten,
                          Twee hondert veerthien sterck te Schoten by  t Capel,
17. Dito.            Oock achtien Officiers, ô Moordadigh Treur-spel!
                          Een Rente-meester en Lanslot van Brederoode,
18. Dito.            (2085) Dees heb ick al te mael door  t woedent Swaert sien
dooden:
                          Met de Soldaten, die sieck lagen in  t Gast-Huys,
19. Dito.            Ghequest en uyt geteert, doodt-sieck en vol van kruys,
                          Dees sagh ick van haer Bedt in de Sieck-matten
dragen,
                          Tot op het Gast-huys pleyn, daer d Hoofden af
geslagen
                          (2090) Wierden, helaes! ach veel en konden gaen noch
staen
                          Door flouheyt, dus wierd d Eed betracht van den
Marraen:
                          Mijn hart klopt noch van schrick, ô Hemel  t is groot
wonder!
                          Dat d Heer hem niet en slaet met Blixem, Vyer of
Donder:
                          Hadden de Borgers en Soldaten dit ghedocht,
                          (2095) Sy hadden  t uytghestaen tot d alderleste
tocht,
                          Of tot den lesten Man hun selven doodt gevochten,
                          As datmen dus door Beuls haer Tirannigh ombrochten;
                           k Hebt  t Moort-spel aengesien, ruym achtien hondert
Man
                          Zijn van vijff Beulen om gebraght door den Tyran,
                          (2100) Met Water, Strop en Swaerd, soo Borgers als
Soldaten;
                          Doch  t staet hem duer genoegh, den Tyran heeft
gelaten
                          Ruym twaeleff duysent Man, voor Haerlem in  t Belegh,
                          Die Stadts Oorlogs ghewelt en Leger-sieckt nam wegh:
                          Waerom dat Haerlem wierd by hun Hael-meer geheeten
                          (2105) Doordien  t hier al meest wierd vernieldt en
doot gesmeten:
                          Dus trouwe Borgery troost dijn in Godt, houdt moedt,
                          Hy windt genoegh die sulck een Tyran af-breuck doet.

                          Hier Verthoont sich aen d een zyde Don Frederick,
                              sittende op sijn Triomph-wagen, komende in de
Stadt Ryden,
                              wort voort getrocken van Trouloosheyt en Bedrogh,
achter de
                              Waghen volght Bloedt-dorst, Ghewelt en Wraeck, en
Staet-
                              sucht mendt, aen de ander zyde sit de Maeght
Haerlem in rouw
                              bekleedt, met een keten aen de Voeten, en de
Handen gekluy-
                              stert, achter haer staet Ongedult.

                           Verklaringh.

                          HIer komt den Dwingelant met den Rey der Tyrannen,
                          En laet sich ten Triomph op-voeren in de Stadt,
                          (2110) Wiens bloedt Victory-Loff, is Moort, Geweldt
en bannen,
                          Zijn Staet-wagen geçierdt met Strop, Swaerd en
Bloedt-badt.
                              Siet ginder sit gheboeyt de Bataeffsche
Slaef-inne,
                              Het Kennemer-landsche Hooft ontstelt vol
ongedult:
                          Doch of Don Fredrick braldt en komt te Haerlem binne,
                          (2115) Hy wort niet als Bruno op  t Schildt tot Hooft
gehuldt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. H1r]

                         Sevende Uytkomst.

       De Maeght Haerlem blyft sitten in de Verthoon-plaets,
                en doet haer Clacht-reden aen Godt.

Haerlem.           VAn  t ingedompelt leet mijns ongewroken schennis
                          Hebt ghy ô Heyligh Godt! in all s volkomen kennis,
                          Vernoeght u aen mijn straf en misval, dat u Maeght
                          Vermeestert van dit Volck, soo duldelijck verdraeght:
                          (2120) Ghy siet mijn Borgers laes! mishandelt en
geschonden,
                          Som naer het Water en naer Galgh en Swaert gesonden;
                           k Heb my uyt Hongers-noot en af-ghepersten kracht
                          Schoor-voetend onder dit meyneedigh Volck gebracht.
                          Och! die mijn laes voor heen met  t bloot hooft plach
te groeten
                          (2125) Die siet mijn als slavin gekluystert aen de
voeten:
                          Mijn Borgers die hem geeft tot d af-koop soo veel
gelt
                          Moeten nu noch door  t Swaerdt als Moorders zijn
gevelt:
                          Ha trouloose Tyran! niet eeuwighlick sal dueren
                          Mijn ongemeene smart en pijnelijck besueren:
                          (2130) Wel aen ghy Vrouwen die u Mannen zijn vermant,
                          U Kind ren dit van jonghs al suygende in plant,
                          Op dat sy leeren op den Spanjaert eeuwigh dragen
                          Een ongewroken haet en onversoenlijck plagen;
                          En ghy oock Kinders die u lieve Ouders mist,
                          (2135) U harten tegen hem verstaelt en dapper hist,
                          Suyght in de bitt re wraeck en voedt daer mee u
Jaren,
                          Op datse by u blijft tot datde grijse haren
                          En suffen Ouderdom u niet en voert na t Graff,
                          Of ghy zijt van weer-wraeck vernoeght en Spaensche
straf;
                          (2140) Ghy dan genadigh Godt wilt mijn uyt dese
banden
                          Verlossen, en met een uyt dees mijn schenders handen,
                          En helpen wrake doen, om dit ongodd lijck quaet
                          Te straffen aen hun door een uytgewrochten haet:
                          En soo  t U dan belieft mijn handen te ontsluyten,
                          (2145) Sal mijn Borgery Heer steedts U Lof eeuwigh
uytten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Achtste Uytkomst.

 De Maeght blijft in de Verthoon-plaets sitten, en den Tijdt wort
 van de Waerheyt geleydt, zijnde aen een blaeuw Snoer gebonden, en
   wordt ghevolght van Neeringh en voorspoedt aen een wit Snoer.

Tijdt.                  ICk over-oude Tijdt die al wat Godt besluyt
                          Voor t Aerds-geslachte spreeck met vollen monde uyt,
                          Die door mijn Tijdingh-brieff en reden vreemt uyt
dond ren,
                          De werelt geeft een schrick en doet den Mensch
verwond ren;
                          (2150)  k Was voor des Werelts gront en had doen al
mijn aert,
                           k Was eer mijn Moeder was, want  k heb die self
ghebaert:
[fol. H1v]
                          U dan Haerlemmers weet ick wonder te verkonden,
                          Siet my aen  t blaeuwe Snoer de Waerheyt houdt
gebonden,
                          Godt heeft verdrooten hoort u deerlijck ongeval,
                          (2155) U Eer-krans laes berooft! ontbloot van Muer en
Wal;
                          Dus heeft Godt in zijn Raedt met vast besluyt
beslooten,
                          Dat ghy met dobb le spoedt sult worden overgoten:
                          Den Spanjaert die u heeft moordadelijck verkracht,
                          Sal sonder slagh of stoot uyt u worden ghebraght,
                          (2160) En sal dan uwe Stadt met bloode vrees beseten
                          Verlaten, eer hy wort van yemant uyt gesmeten;
                          Hy dan wien ghy vertrouwt die u vergeten hadt,
                          Sal sonder tegenstandt weer komen in u Stadt:
                          Waent niet dat Nassous bloedt en oock Orangiens Soone
                          (2165) Voor dijn ghetrouwheyt dit u laeten sal te
loone,
                          Veel min vergeten: want zijn Vorstelijck ghemoedt
                          Is met een gulden liefd tot uwaerts op gevoedt;
Het Jaer 1574.    Ghy dan die siet met smart u afgeschooten Mueren
                          Ontbloot van Volck, en meest dijn Huysen sonder
bueren,
                          (2170) Ghy die veel straten siet ghesmolten onder
een,
                          En  t Volck daer door gelijck in wildernisse treen;
                          De Borgeren men siet de Hoofden af geslagen,
                          En soo veel Galgen-vleys van uwe vrienden dragen:
                          Men siet het Sparen krielt van veel verdroncken Doon,
                          (2175) Waer onder drijft u Vaer, Broer, Oom, oock
Neef en Soon:
                          De Stadt rontsom gemest met  t vleys van uwe
vrienden,
                          En  t bloet van Krijghs-volk die den Prins op  t
vroomste dienden;
                          Die al u erfgoedt siet verslonden door het Vyer,
                           t Welck u Voor-Ouders heeft gestaen kost lijck en
duer:
                          (2180) Godt eyst geen tranen meer, hy schrikt van  t
moordig branden,
                          Het woeden heeft een endt van al u Erf-Vyanden:
                          Uyt Zuyden komt een Volck, hoewel vreemt van u Tael,
                          En Nagebuer met den krom-tongh uytheemschen Wael;
                          Nochtans uyt hatingh tot Godts af-gestelde Santen,
                          (2185) Begeeren sy by u haer woonplaets vast te
planten,
                          Daeghs meer dan hondert komt, bewoont u Huys en Hoff,
                          De vryheyt des Gheloofs dijt al tot Godes Lof:
                          De wijdt-beruchte Wael, den Vlamingh en Brabander
1578.                 Ter Poorten dringen in met troppen d een na d ander,
1579.                 (2190) Ghelijck de gaeuwe Bye uyt zijn woonplaets
verjaeght,
1580.                 Niet rust voor dat hy heeft een plaets die hem behaeght,
1581.                 Dats daer elck vry en vrank en onbeschreumt mocht blyven,
1582.                 Sijn handel uytterlijck mach openbaerlijck drijven:
                          Soo gaet het met dit Volck, en singen voor de Poort
                          (2195) Een Liedt tot Loff des Landts, en Godts eer
wierd gehoort,
                          Elck brengt mee dat hy heeft, men valt terstont aen  
t Bouwen,
                           t Man-volck wint arbeyds-loon tot onderhoudt der
Vrouwen:
[fol. H2r]
                          De Neeringh groeyt terstont schier in een oogenblick,
                          De Voorspoedt wort gehuld door Godes al-beschick,
                          (2200) De neergestorte Vest wort weder opghetogen,
                          De Grachten uytgediept, men stelt in  t oudt
vermogen;
1594.                 De Kruys-Poort neergheveldt wort oock weer opgehaelt,
                          Noch trotser als te voor, geen arbeydts volck en
faelt
                          Om Huysen bouwen, want  t Volck dapper is aen  t
groeyen,
                          (2205) De gulde Coopmanschap is wederom aen  t
bloeyen;
1598.                 Een blaeuw-bemuerde Waegh men treckt op uyt den gront,
1603.                 Een Vleys-Hal wort gebouwt daer noyt geen ander stont,
                          Die  t puyck van Hollant prijst, en doen vrywilligh
blijcken
                          Dat d andere t samen voor dees schoonheyt moeten
wijcken;
1603.                 (2210) Een Vismarckt wort er mee gestelt tot Stadts
gerijf,
                          Den Borger tot een pronck en onderhoudt van  t lijf;
1608.                 Een deftigh Mannen-Huys tot troost der ouden leeden
                          Gesticht wort, waer toe  t Volck uyt danck d Aelmoes
besteden;
1610.                 Een Werck-Huys Bouwt men oock om daer den Deugeniet
                          (2215) Te voeden werckende en dat met swaer verdriet.
1611. 12. en 13. Men bout S^t. Anne Kerck uyt d out vervallen steenen,
                          Een Thoorn oock daer aen men maecken doet met eenen.
                          De Ramen woest en wildt, tot weynigh nut begroeyt
                          Verleyt sal worden en van t Volck gantsch uytgeroeyt,
                          (2220) Op welcke plaets men Bouwt ontrent vier
hondert Huysen,
                          Men delft daer nu een Gracht, men Bouwt Poort ende
Sluysen;
                          Al nieuw lings uyt den gront, men plant een nieuwen
Houdt
                          En doet  t gelijcken by een woest Arabis Woudt:
1620.                 U Raedt-Huys sal men in de Zijl-straet sien vergrooten,
                          (2225) En  t Gevangen-huys daer  t gheboeft wort in
gheslooten;
                          Een nieuw Iustiçy-plaets, sit-plaets in  t Prinçen
Hoff,
                          Het oudt Stadt-huys gesiert met Haerlems
Triumph-loff;
1628.                 De Zeyl-poort heel vernieuwt met harde Muer en Wallen
                          En scherpe Hoorn-werck voor  s Vyants sterck
aenvallen;*
1630.                 (2230) Veel Bruggen in en om de Stadt met Leeningh-werck
                          Van Yser tot cieraet, bestendigh stijf en sterck;
1631.                 Men sal nae Amsterdam een nieuwe Treck-vaert maken,
1642.                 En Sint Ians Heeren Thuyn sal heel vol Huysen raken;
1647.                 Een nieuwe Kerck, en voor die hebben vooght noch thuys,
1657.                 (2235) En Vaer en Moer-loos zijn, een arme Kinder-huys;
1658.                 Een nieuwe Treck-vaert die tot Leyden u geleyen,
                          Ghedolven door de Duyn, die  t Meer en Zee sal
scheyen;
1659.                 Een Geheym-kamer of een Kerck lijck Kabenet,
                          Sal by de Dam-straet in Modarn worden gheset.
                          (2240) Siet op dan en met een bewaerheyt al mijn
seggen,
                          Of  t niet wel is van noodt u Mueren uyt te leggen;
                          Merckt welcken pronck u Stadt van Borger-huysen
heeft,
                          Siet of elck In-saet hier niet als een Prince leeft,
[fol. H2v]
                          Dies alles wat u hant aentast, rept of wil roeren
                          (2245) Ghesegent wort, en voor u wilt Godts hant
uytvoeren;
                          Dus sal de glory Godts beheylen Heerlems Stadt,
                          Die nu leyt uyt geteert, verkracht en afgemat,
                          Ghelijck den Phenicx die nieuw voortkomt uyt de
assen,
                          Soo sult ghy in voorspoedt en segen Haerlem wassen.
Haerlem             (2250) Nu dan Inboorlingh toont Godt ware danckbaerheyt,
                          En oock ghy Vreemdelingh, daer na u Overheyt;
                          Want Tijdt heeft afgewist uw s keels bebloede tranen,
                          Dies komt tot danckbaerheyt u allen nu vermanen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                         Negende Uytkomst.

         Sluyt-Rey van Haerlemsche Borgers en Borgerinnen.

      Stemme: Geen smart en duyrt des Menschen ronden tijdt.

                                      OP Borgers op, en Vrouwen aen den Rey,
                                      (2255) Op Maegden op, op Kind ren,
Suygelingen,
                                      Wilt u Siel-sucht en treurigh
traen-geschrey
                                      Op  t Danck-Altaer voor Godt ten offer
bringen.

                                          2. Den Vreemdelingh, ontslagen vry
van smart,
                                      Vindt hier zijn rust, vry van gemoedts
beswaren,
                                      (2260) Ten offer brenght  t goet-jonstigh
liefdigh hart,
                                      Voor d Hooghe macht op danckbaerheyts
Altaren.

                                          3. Danck-offert, Reydt en buyght dijn
stramme knien,
                                      Sijght neer voor Godt, doet hem
Danck-offerhanden,
                                      Die u de Spaens hiel-vlucht heeft laten
sien,
                                      (2265) En  t bloedt-jock van de woedende
Vyanden.

                                          4. Het handt-gewringh noch droevigh
haers-gepluck
                                      Geen smart en stilt, noch mindert oock
geen traenen
                                      Van d overlast en sware Hongers-druck;
                                      Maer boet-berouw, steeds
ramps-verlossingh banen.

                                          5. (2270) Men seght ten recht noyt
ongeluck alleen
                                      De ziele treft, want na een kleyn
vermaken
                                      Komt noch drievuldigh stercker op de been
                                      Het ongeval, ons hart met wonden raken.

                                          6. Dus spiegelt u, en Wapent dijn
gemoedt
                                      (2275) Neerlanders, die met Trommel en
Trompetten,
                                      In  t stael Harnas en Wapen sijt gevoedt,
                                      Wilt Spaens bloedt-haet In-landtsche
jeught beletten.

                                          7. Danck Syons Godt, Loff Eel Nassous
Geslacht,
                                      Loff d Hooge Macht, weet wijse
Voester-Heeren,
                                      (2280) Laet gulde Vryheyt en  s Landts
Trouw Eendracht,
                                      Na lust u hart de rust-oeffeningh leeren.

                                                Dits nieuw herstelt door Van
der Lust,
                                                Het ouwe is hem onbewust.


                       Continue

                           Tekstkritiek

vs. 350: alles er staat: allles
vs. 425: dan er staat: dau
vs. 835: gemoedight er staat: g emoedight
vs. 1116: droevigh stondt! er staat: droevighstondt!
vs. 1450: Burge-meester, er staat:Burge-meerster
vs. 1971: worden er staat: wordeu
vs. 2229: sterck aenvallen; er staat: sterckaen vallen;

  • Ceneton
  • Bontius Belegering ende het ontset der stadt Leyden (1645)
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

