[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: De storm. Amsterdam, 1778.
Naar The tempest van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam, 1778-1782. Deel 1,
p. 193-320
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111212  Facsimile bij Ursicula  books.google
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[p. 193a]

[Frontispice:]

A. Hulk pietersz. inv. et del.             A. Hulk Jacobsz. sculp. 1778.


                 ALONZO.

Indien dit ook een verschynsel van dit Eiland is, zo zal ik
eenen dierbaaren zoon tweemaal verliezen.


                 DE STORM. V^de Bedr. V^de Toon.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 193]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       

                      DE

                    STORM,

                   BLYSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 194]


        PERSOONEN.

ALONZO, Koning van Napels.

SEBASTIANO, Broeder }
FERDINAND, Zoon     } van Alonzo.
GONZALO, Raad

PROSPERO, wettige Hertog van Milaanen.
ANTONIO, deszelfs Broeder, en onwettige bezitter
            van Milaanen.
MIRANDA, Dogter van Prospero.

ADRIAAN,   } Edellieden.
FRANCISCO,

TRINKULO, een Hofnar.
KALIBAN, een wilde mismaakte Slaaf.
STEPHANO, een dronke Keldermeester.
ARIEL, Een Geest.
SCHIPPER, BOOTSMAN, en MATROOZEN.

IRIS, CERES, JUNO, } Geesten die tot eene Zinnebeeldige
NIMPHEN, MAJERS.     Vertooning gebruikt worden.


 Het Tooneel is in den aanvang op een Schip;
       daarna op een een woest Eiland.

                     Continue


[p. 195]


                     DE

                   STORM,

                  BLYSPEL.

  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               EERSTE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld een Schip op Zee. Men
                    hoort
het gedruis van eenen hevigen Storm, vermengd
            met Donder en Blixem.

        DE SCHIPPER, en een BOOTSMAN.

                  SCHIPPER.

Bootsman!

                  BOOTSMAN.

    Hier ben ik. Hoe gaat het?

                  SCHIPPER.

    Zeer goed. Spreek met de Matroozen! gryp spoedig aan, of wy gaan te gronde!
haast u, haast u!

                (hy vertrekt.)
         (Eenige Matroozen komen op)

                  BOOTSMAN.

    Holla Kinderen! lustig! haastig! haastig!  haal het Braamzeil in! geeft
acht op het fluiten van den Schipper!   Blaast, tot gy berst, als  er plaats
genoeg is!

   (Alonzo, Sebastiano, Antonio, Ferdinand,
      Gonzalo, en andren,) (de voorige.)

                   ALONZO.

    Ach! goede Bootsman, geef wel acht! waar is [p. 196] den Schipper?  Gedraag
u toch als Mannen!

                  BOOTSMAN.

    Ik bid u, blyf beneden!

                   ANTONIO.

    Waar is den Schipper?  Bootsman!

                  BOOTSMAN.

    Hoort gy hem dan niet?  Gy zyt ons hier maar in den weg; ga in uw Kajuit;
gy helpt slegts den Storm.

                   GONZALO.

    Welaan, myn goede Man, wees maar gerust!

                  BOOTSMAN.

    Als de Zee het is, zal ik het ook zyn.  weg!  wat vraagen deze oproerige
Golven naar den naam van eenen Koning?  in de Kajuit!  stil toch! hinder ons
niet!

                   GONZALO.

    Goed; maar vergeet niet wien gy aan boord hebt (a).

                  BOOTSMAN.

    Daar is niemant dien ik liever heb, dan my zelven. Gy zyt een Raad; indien
gy deze Elementen het stilzwygen opleggen, of ze op dit oogenblik tot rust
brengen kunt, zullen wy geen touw meer aanroeren. Stel uw gezag eens in  t
werk!  maar zo gy dit niet doen kunt, dank dan den Hemel, dat gy tot dezen tyd
geleeft hebt; en houd u in uwe Kajuit voor het nakende onheil gereed, dat ons
alle oogenblikken bejegenen kan.  Lustig Kinderen!  gaa uit den weg, zeg ik! (
hy gaat heen.)

                 GONZALO (b).

    De Kerel heeft my moed ingeboezemd. My dunkt


    (a) Mooglyk eene zinspeeling op dat het geen Cezar,
volgens Plutarchus, in een gelyk gevaar den Stuurman
zeide: ,, Vrees niet myn vriend, gy voerd Cezar en zyn
geluk .        GREY.
    (b) JOHNSON merkt hier aan, dat Gonzalo, als de
eenige deugdzaame Man, ook de eenige is, die in de
Schipbreuk moed, en op het Eiland hoop behoud.


[p. 197]
dat zyne wezenstrekken niet te kennen geeven, dat hy verzuipen zal; hy heeft
een volmaakte Galgen Phisinomie! (c) Bemind noodlot, blyf altoos daar by, om
hem te hangen; maak den paal die voor hem bestemd is, tot onzen ankergrond;
want de onze helpt niet veel. Zo hy niet voor de Galg gebooren is, ziet het  er
droevig met ons uit. (Zy gaan alle heen.)

           DE BOOTSMAN komt te rug.

    Naar beneden met den braamsteng! vat aan! nog beter naar beneden!  nog
beter!  Maak toch dat het schooverzeil dryft!  (Men hoort een huilend
geschreeuw agter het Tooneel.) Welk een verdoemd geschrei!. . . .

 Antonio, Sebastiano en Gonzalo komen te rug.

                  BOOTSMAN.

    Zy overschreeuwen het weer en ons!  Zyt gy hier weder?  Wat doet gy hier?
moeten wy alles opgeeven en verzuipen? Wilt gy dat?

                 SEBASTIANO.

    Dat de pest uw strot  gy blaffende, lasterlyke en onbarmhartigen hond!

                  BOOTSMAN.

    Help mede arbeiden!

                   ANTONIO.

    Loop aan de galg, gy hond; aan de galg! gy hoere kind! gy onbeschaamde
bulderbast! Wy vreezen minder voor verdrinken, als gy (d).

                   GONZALO.

    Ik sta u in voor verzuipen, en alschoon het Schip


    (c) Eene Zinspeeling op het bekende spreekwoord: ,,
Wie tot hangen gebooren is, verzuipt niet.  Men
vergelykt hier by de twee VERONEZERS. 1ste Bedryf 2de
Tooneel.        GREY
    (d) De reden, welke Sebastiano en Antonio hier
voeren, zyn ten hoogsten ongeschikt voor hun, zelf in
den toestand van het uiterste gevaar, waar in zy zig
bevinden.        GREY


[p. 198]
niet sterker was, als een notedop, en zo lek als een  

                  BOOTSMAN.

    Houd het Schip aan! houd aan! Wederom naar zee met de beide zeilen!  
Afgelegt!

  (Eenige Matroozen, druipende van  t water
                  komen op.)

                   MATROOS.

    Alles is verlooren!  Bid! bid! alles is verlooren! (e) (Zy gaan heen.)

                  BOOTSMAN.

    Hoe! moeten wy nu onze monden in het water verkoelen?

                   GONZALO.

    De Koning en de Prins bidden; wy zullen hen helpen; want ons noodlot, is
gelyk aan het hunne.

                 SEBASTIANO.

    Het geduld heeft my reeds begeven.

                   ANTONIO.

    Wy worden slegts door dronkaarts om ons leven bedroogen!  Deze snoevende
schurk!  


    (e) In eenen Storm, waar by nog geen zigtbaar gevaar
is, hebben de Zeelieden gemeenlyk de gewoonte om te
vloeken; zo dra het gevaar egter nadert; vallen zy op
hunne kniën neder en bidden, al schoon zy buiten dit het
bidden ongewoon zyn. Een zeldzaam voorbeeld van dit
soort vind men in eene Engelsche Reisbeschryving van  t
Jaar 1603. van eenen Schipper, die in het uiterste
gevaar, daar alles rondom hem op de knien lag, het
volgende Gebed deed: ,, Lieve God! ik ben geen gemeene
bedelaar; ik plaag u alle dagen niet; want ik heb nog
nooit tot u gebeden; en indien gy my slegts voor deze
maal helpt, zal ik u ook in myn geheele leven met myn
gebed niet weer lastig vallen.  Zo waar is het oude
spreekwoord: Qui nescit orare discat navigare.       
GREY..


[p. 199]
Ik wenschte dat hy zo lang in zee lag, tot dat hem tien getyden afgewasschen
hadden!

                   GONZALO.

    Hy zal evenwel nog opgehangen worden, al schoon iedere waterdrop  er tegen
zwoer, en den afgrond zynen mond nog zo wyd wilde openen om hem te verslinden.
 (Men hoord een verward gedruis agter het Tooneel.) Ontferming! ontferming! Wy
vergaan! wy vergaan! Wy zinken!  Vaarwel, Vrouw en Kinderen en Broeders!  Wy
vergaan! wy vergaan!

                   ANTONIO.

    Laat ons met den Koning te gelyk verzinken! (Hy vertrekt.)

                 SEBASTIANO.

    Laat ons afscheid van hem neemen. (Hy vertrekt.)

                   GONZALO.

    Thans wilde ik gaarne duizend mylen zee, voor een hoopje dorre grond
geeven, maar de wil des Hemels geschiede! Egter wilde ik gaarne een drooge dood
sterven! (Hy gaat heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL (*).

 Het Tooneel verandert in een streek van het
 betoverde Eiland, naby de Cel van Prospero.

              PROSPERO, MIRANDA.

                   MIRANDA.

    Indien gy, myn waarde Vader, deze golven door uwe kunst in eene zo
schrikkelyke woede gestelt hebt, zo doet ze toch wederom bedaaren! Het schynt,
of den Hemel brandend pik naar beneden zou slingeren, indien de zee, die tot
aan de wangen der wolken stygd, het vuur niet weder uitbluschten. Ach! hoe heb
ik met die ongelukkige geleden, dien ik lyden zag! Een schoon Schip.  Zekerlyk
had het eenig edel schepzel in zig  wierd [p. 200] geheel in stukken gesmeeten!
 Ach! het geschrei sloeg op myn hart. Die arme zielen; zy zyn omgekomen!  
indien ik de magt van eenen God gehad hadde; zou ik de zon eer in de aarde
hebben doen zinken, dan dat schoone Schip en de daar op zynde zielen te
verslinden!

                  PROSPERO.

    Bedwing u, myne Dogter! Wees niet ontstelt! Zeg uw medelydend harte dat  er
geen schaaden geschied is.

                   MIRANDA.

    ô! Ongelukkige dag!

                  PROSPERO.

    Geen schaaden! het geen ik gedaan heb, heb ik uit voorzorg voor u gedaan,
voor u, myn waarde Dogter, gy die niet weet, wie gy zyt, nog van waar gy zyt,
nog van waar ik gekomen ben, nog, dat ik iets meer ben, als Prospero, Heer over
een armoedige Cel, en u niet grooter Vader...

                   MIRANDA.

    Ik heb nimmer begeert, meerder te willen weeten.

                  PROSPERO.

    Het is tyd, dat ik u meer ontdek. Leen my uwe hand en trek my dit
toovergewaad uit.  Zo!  (Hy legt den Mantel af) Leg daar, myne kundigheid!  En
gy, droog uwe oogen af, en stel u gerust!  Dit vreeslyk schouwspel des
schipbreuks, welke een zo teder en deugdelyk medelyden in uw hart veroorzaakte,
heb ik door het middel, dat myn kunst my aan de hand geeft, zo zeker bestuurd,
dat  er geen ziel verlooren gegaan is. Neen! geen hair van een dezer schepzelen
in het Schip, wiens geschreeuw gy hoorden, die gy zaagt verzinken.  Zet u
neder; want gy moet nu nog meer weeten.

                   MIRANDA.

    Gy hebt dikwils begonnen, my te zeggen, wie ik ben; maar u altoos weder
ingehouden, en my een vrugteloos nadenken overgelaaten, terwyl gy steeds hier
mede besloot: ,, zagt! nog niet!
[p. 201]

                  PROSPERO.

    Het uur is nu gekomen; juist dit oogenblik beveelt u, uwe ooren te openen.
Gehoorzaam dus, en wees opmerkzaam! Errinnert gy u nog wel de tyd, eer wy in
deze Cel kwamen? Ik denk niet dat gy zulks kunt doen; want gy waart toen slegts
drie jaaren oud.

                   MIRANDA.

    ô Ja! ik kan my dezelve nog wel herinneren.

                  PROSPERO.

    Waar by dan? By eenig huis of Persoon?  Zeg my iets wat het ook zyn mag,
welkers beeld in uw geheugenis gebleeven is.

                   MIRANDA.

    Het is een wyde afstand, en eer aan een droom, dan aan een zekere
erinnering gelyk. Had ik niet eenmaal vier of vyf vrouwen, die my oppasten?

                  PROSPERO.

    Die had gy, en nog meer, Miranda; Maar hoe komt het dat dit nog in uw
gemoed leefd? Wat ziet gy nog meer in den diepen afgrond der verloorene tyd?
Wyl gy u nog iets herinneren kunt, eer gy hier kwaamt, zo zult gy u mooglyk ook
herinneren, hoe gy hier gekomen zyt.

                   MIRANDA.

    Neen, dat kan ik niet.

                  PROSPERO.

    Het is nu twaalf jaar geleden, zedert dat dit geschied is, Miranda; twaalf
jaar, zedert dien tyd dat uw Vader Hertog van Milaanen, en een magtig Vorst
was.

                   MIRANDA.

    Maar hoe! zyt gy dan myn Vader niet.

                  PROSPERO.

    Uw Moeder was een voorbeeld van deugd, en zy zeide, dat gy myn Dogter
waart; en uw Vader was Hertog van Milaanen, en zyne eenige erfgenaam een
Princes van geen slegte afkomst.

                   MIRANDA.

    ô Hemel! welk een kwaad voorval verdreef ons [p. 202] dan? of was het
mooglyk tot ons geluk, dat dit geschieden?

                  PROSPERO.

    Beide, beide, myn kind. Door een kwaad voorval, gelyk gy zegt, wierden wy
daar van daan gedreeven, doch gelukkig hier gered.

                   MIRANDA.

    Ach! myn hart bloed, als ik denk aan de zorg, die ik u verschaft hebbe, en
die ik, my niet regt meer herinneren kan. Ik bid u, vervolg, myn Vader!

                  PROSPERO.

    Myn Broeder, en uw Oom, Antonio genaamd.  Ik bid u, merk op!  Dat een
Broeder bekwaam kan zyn, zo trouwloos te handelen!  Hy, dien ik,*na u; boven de
geheele waereld beminden, en die ik de bestuuring van mynen staat toebetrouwde;
die toenmaals onder alle staaten in Italien de eerste waar, dan, om dat
Prospero den voornaamsten Hertog in verdienste was, en in wetenschappen zyns
gelyken niet had, die myn eenigste bezigheden waaren, liet ik de
Staatsbestuuring aan mynen Broeder over, en wierd een vreemdeling in myn eigen
Land; dus sleepten my de zugt tot kennisse der verborgenheden weg  Uw
trouwlooze Oom  maar gy geeft geen acht!

                   MIRANDA.

    Ik ben zeer opmerkzaam, myn Vader!

                  PROSPERO.

    Uwe Oom, zeg ik, die nu ten eenemaal in de kunst volleerd was, wien hy een
verzoek inwilligen, of wien hy het afslaan, wien hy bevorderen, of wien hy van
weegens een al te dartel gedrag besnoejen moest, herschiep al die geene die
myne schepzelen waren. Ik bedoel hier mede, dat hy hun afzetten, of hun een
andre vorm gaf; en wyl hy de sleutel (f) tot de ampten en beampten had,


    (f) Het in  t Engelsch gebruikte woord key beduid
zonder twyffel dat, het geen wy een Stemhamer by het [p.
203n] Clavecimbel noemen, die men zo wel tot inslaan,
als tot omdraaien der stiften gebruikt, om welke de
snaaren gewonden zyn. In deze laatste betrekking kan dit
instrument even zo goed een sleutel genaamt worden, als
de sleutel van een Zak Horlogie.            HAWKINS


[p. 203]
zo stemden hy alle harten in myne Staaten, volgens den toon, die aan zyne ooren
het aangenaamste was. In dier voegen was hy de klimop, die myn vorstelyke stam
omwond, en zyn merk aan zig zoog.  Gy geeft geen acht!

                   MIRANDA.

    ô Ja! myn waarde Vader.

                  PROSPERO.

    Ik bid u, merk wel op. Toen ik nu alle waereldlyke oogmerken dus ter zyde
stelden, en my geheel aan de eenzaamheid en de vorming van mynen geest wyden,
die alles in myne oogen overwoog, wat de groote menigte hoog schat; zo
ontwaakten myn valschen Broeders booze gemoedsneiging, en zyn mistrouwen
teelden, gelyk een goede Vader (g) eene valscheid in hem, die zo groot in haar
soort was, als myn vertrouwen, dat inderdaad geen paalen had. Toen hy zig dus
in  t bezit myner inkomsten en mogenheid zag, zo deed hy, als iemant die door
menigvuldige verhaalen van onwaarheden, zulk een misdadiger van zyn geweeten
gemaakt heeft, dat hy zelfs geloof aan zyne loogens geeft; Hy heeft zo lang den
rol van Hertog met alle zyne voorregten gespeeld, dat hy zig ten laatsten
inbeelden, dat hy inderdaad Hertog was. Daar door wies zyne eerzugt.  Hoort gy
my wel?

                   MIRANDA.

    Uw verhaal, myn Vader, kan de droefheid geneezen.


    (g) Eene Zinspeeling op de bemerking, dat een Vader,
die boven de gemeene soort der Menschen verheven is,
gemeenlyk een Zoon heeft, die onder dezelve agterlyk
blyft. Heroum filii noxe.*             JOHNSON


[p. 204]

                  PROSPERO.

    Op dat nu alle onderscheid tusschen den rol dien hy speelden, en den geene
voor wien hy ze speelden, op houden mogt, wilde hy volstrekt zelfs Hertog van
Milaanen zyn. Myn boekzaal, dacht hy, was voor my hertogdoms genoeg; tot alle
de bezigheden van een Vorst hield hy my geheel onbekwaam. Hy maakte dus een
verbond met den Koning van Napels, en onderworp zig daar by  zo groot was zyne
heerschzugt  hem eene jaarlyksche schatting te betaalen, hem als zynen Leenheer
te erkennen, zyne vorstelyke hoed, de Kroon, aan dezen Koning te onderwerpen,
en het tot dien tyd toe onafhankelyk hertogdom Milanen  onder het smaadelykste
juk te buigen.

                   MIRANDA.

    ô Hemel!

                  PROSPERO.

    Hoor nu het beding, dat hy hem daar tegen maakten, en het gevolg daar van;
en zeg my dan, of dit eenen Broeder was!

                   MIRANDA.

    Het zou zonden zyn, iets onëdels van myne Grootmoeder te vermoeden; goede
Ouders kunnen slegte Kinderen hebben!

                  PROSPERO.

    Nu dit beding!  Deze Koning van Napels, die mynen ouden vyand was,
bewilligden met blydschap in myn Broeders begeerte, welke behelsden, dat hy,
tegen de hem toegestaane afhankelykheid, en ik weet niet hoe veel Jaarlyksche
Schattinge, zonder tydverlies my en de mynen uit het Hertogdom verdryven, en
het Schoone Milaanen met alle zyne rechten aan myn Broeders ter leen geeven
zouden.* Na dat zy ter volvoering van dit voorneemen een Krygsbende van
verraderen by een gezamelt hadden, opende Antonio, in een daar toe bestemde
nagt, de Poort van Milaanen, en in de doodsche stilte der duisterheid sleepten
de dienaars [p. 205] zyner schelmsche daaden, my en u zelfs, hoe zeer gy
schreiden, weg.

                   MIRANDA.

    Helaas!  ik moet heden nog over deze gewelddadigheid schreien, wyl ik my
niet meer herinner, hoe ik toen geschreid heb. Reeds deze weinige woorden
persen traanen uit myne oogen!

                  PROSPERO.

    Hoor nog een weinig verder; en dan zal ik u tot de tegenwoordige
aangelegenheid brengen, die wy voor ons hebben, en zonder welke dit verhaal
zeer nutloos voortgebragt zou zyn.

                   MIRANDA.

    Waarom benamen zy ons toen het Leven niet?

                  PROSPERO.

    Wel gevraagt, Meisje! myn verhaal geeft aanleiding tot deze vraag. Zy
dorsten het niet waagen, myn waarde; zo groot was de liefde, die het volk voor
my had; zy dorsten niet wagen de ontdekking van hunne euveldaad door een
bloedig merkteken te beletten; maar zy sierden hunne booze voorneemens met
fraaie kleuren op. Kort om, zy sleepten ons op een Bark, en voerden ons
ettelyke Mylen in Zee, waar zy een byna vergaane boot, zonder touwerk, zonder
zeil, en zonder mast, toebereiden; zulk een elendig ding dat zelfs de wormen
het reeds verlaaten hadden; op deze elendige boot stieten zy ons in Zee, om
tegen de baaren aan te schreien, die ons huilende antwoorden, en de winden toe
te zugten, wiens te rug zugtend medelyden onze angst vermeerden, terwyl het
scheen of zy dien verzagten wilden.

                   MIRANDA.

    Hemel! hoe veel onrust moet ik u toemaals veroorzaakt hebben!

                  PROSPERO.

    Ach! gy waart een Engel, die my beschermden. Als ik, door de last van myne
elenden nedergedrukt, een stroom van troostelooze traanen in Zee storten,
lagchte gy my toe, met eene van den Hemel ingestortene blydschap, en verwekten
daar door [p. 206] moed in my, om alles te verdraagen, dat my overkomen zou.

                   MIRANDA.

    Hoe kwamen wy aan Land?

                  PROSPERO.

    Door de Goddelyke voorzienigheid!  Wy hadden eenige voorraad van spyze en
versch water, waar mede ons Gonzalo, een Napolitaanschen Edelman, die de
uitvoering van deze zaak aanbevolen was, uit goedhartigheid en medelyden
voorzien had. Hy had ons ook met ryke kleederen, met wasch, en andere
noodwendigheden beschonken, die ons zedert goede dienst gedaan hebben; en wyl
hy wist, hoe zeer ik myne boeken beminden, verschaften my zyne vriendelykheid,
uit myn eigen voorraad, eenige, die ik hooger schatten, als myn Hertogdom.

                   MIRANDA.

    Hoe zeer wensche ik deze Man te zien!

                  PROSPERO.

    Nu kom ik aan de hoofdzaak. Blyf zitten, en hoor het einde van onze
ongelukkige Zeereis. Wy landen aan dit Eiland; en hier heb ik, door myne
onderwyzingen, u verder gebragt, als andre Vorsten komen, die enkel tyd hebben
voor hunne vermaaklykheden, en geen zorg om hunne Kinderen aan braave
opzienders over te laaten.

                   MIRANDA.

    De Hemel vergelde het u! Maar nu smeek ik u, myn Vader  want steeds klopt
my het hart daar over  wat was de reden, waarom gy deze Storm op Zee
veroorzaakt hebt?

                  PROSPERO.

    Weet, dat door een zeer zeldzaam toeval het gunstig geluk myne vyanden aan
dezen oever gebragt heeft. Myne vooruitziening zegt my, dat een zeer gelukkige
ster over myn hoofd zweefd; maar zy zegt my ook, dat, als ik de weinige
oogenblikken van zynen gunstigen invloed my laat ontslippen, myn geluk voor
altoos verzuimd zal zyn. Vraag niets verder!  Gy zyt slaperig; het is een [p.
207] heilzaame verdooving, geef haar gehoor; ik weet, gy kunt niet anders (h).
(Miranda valt in slaap) herwaards, myn dienaar, herwaards! ik ben gereed; kom,
myn Ariel!  kom!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                DERDE TOONEEL.

    ARIEL. PROSPERO. MIRANDA, (slaapende.)

                    ARIEL.

    Heil zy u, myn waarde Meester! eerwaardige Heer, heil zy u!  ik kom om uwe
beveelen uit te voeren, het zy met vliegen, zwemmen, my in de vlammen te
wentelen, of op de wolken te vaaren. Ariel en alle zyne kragten staan onder uw
magtig bevel.

                  PROSPERO.

    Hebt gy, Geest, den Storm zo uitgevoerd, als ik u bevoolen heb?

                    ARIEL.

    Tot de minste omstandigheid toe. Ik kwam aan boord van het Koninglyk Schip,
en vlamden verbaast dan op de Voorsteeven, dan op den buik, dan op het Verdek
en de Kajuit. Zomwylen verdeelde ik my en ontstak het aan verscheidene plaatzen
te gelyk, vlamde in afgezonderde klompen vuur op de Braamsteng, de Raa en de
Boegspriet; dan vlood ik weder te rug. Jupiters Blixems*zelf, de voorloopers
van een schrikkelyke Donder, zyn niet sneller, in hunne lichten, en verdwyning;
het vuur en kraaken der zwavelige vlammen scheen den magtigen Nephtuin te
belegeren, en zyn stoute wagen


    (h) Prospero had deze slaaperigheid door zyne
toverkragt in Miranda veroorzaakt, hy wist niet, hoe
haast zyn middel zou werken; daar van daan komen zyne
vraagen, of zy op zyn verhaal opmerkzaam is.       
WARBURTON.


[p. 208]
te doen zidderen, ja zyne vreesselyke drietand te doen beeven (i).

                  PROSPERO.

    Myn wakre Geest! wie van hun was zo stout, zo standvastig, dat zyn verstand
niet door deze verwarring aangestooken wierd?

                    ARIEL.

    Geen eenige ziel, die niet een Koorts van wanzinnigheid gevoelden, en in
eenen overmaat van vertwyffeling geraakten. Alle, tot het Scheeps-Volk toe,
verlieten het Schip, en wierpen zig in de Zoute en Schuimende Zee. Ferdinand,
des Konings Zoon, was de eerste, die met te berg staande hairen, eer biezen als
hairen gelyk, in Zee sprong. De hel is leeg, riep hy uit, en alle de Duivels
zyn hier!

                  PROSPERO.

    Goed! dan is  t myn Geest!  Maar was dit na genoeg aan den oever?

                    ARIEL.

    Zeer na, myn gebieder.

                  PROSPERO.

    Zyn zy dan allen gered?

                    ARIEL.

     Er is geen haïr verlooren; op hunne kleederen is geen vlekje, ja zy
schynen frisscher dan te vooren. Hun heb ik, gelyk gy bevoolen hebt,
hoopsgewyze om het Eiland verstrooid; de Zoon van den Koning heb ik geheel
alleen aan Land gebragt, en hem in eene zeldzaame streek van het Eiland
verlaaten, waar hy zyne treurige handen wringt, en de lucht met zyne klagten
vervuld.

                  PROSPERO.

    Wat hebt gy met het scheepsvolk, op het Koninglyk Schip en met de geheele
rest der Vloot gedaan?


    (i) Over de schoonheid van deze verheve gedachten,
zie WEBB s aanmerkingen over de schoonheid der
Dichtkunst, p. 140.        Hoogduitsche Uitgave.


[p. 209]

                    ARIEL.

    Des Konings Schip is onbeschaadigd in de Haven gekomen. Ik heb het in een
diepe bogt der baarmoedische Eilanden verborgen, daar gy my eens om middernagt
gezonden hebt, om daauw te haalen. Het Scheeps Volk, alle in het ruim van het
Schip te saamen gedrongen, heb ik in den slaap verzonken verlaaten, die myn
toverkragt, vereent met uwen moed, voortgebragt heeft. De overige Scheepen der
Vloot, die ik verstrooid had, zyn alle weder te saamen gekomen, en zyn op de
Middelandsche Zee van voorneemen, om treurig weder naar Napels te rug te
zeilen, in de mening dat zy des Konings Schip vergaan, en zyn hooge Persoon
hebben zien omkomen.

                  PROSPERO.

    Ariel, gy hebt myn bevel stipt uitgevoerd; doch daar is nog meer werk voor
u. Hoe laat is het reeds?

                    ARIEL.

    Ten minsten twee uuren na de middag.

                  PROSPERO.

    De tyd tusschen heden en zes uuren moet door ons, als hoogst kostbaar,
welgebruikt worden.

                    ARIEL.

    Is  er nog meer te doen?  Wyl gy my zo veel moeiten oplegd, zo laat ik u
iets herinneren, dat gy belooft, en nog niet gehouden hebt.

                  PROSPERO.

    Hoe! gy mort? Wat kunt gy dan begeeren?

                    ARIEL.

    Myn vryheid.

                  PROSPERO.

    Eer uw tyd uit is?  Spreek  er my niet*meer van!

                    ARIEL.

    Ik bid u, bedenk, hoe trouw ik u gediend heb. Ik zeide u geen loogens voor,
ik heb nooit iets verzuimd, ik diende u zonder wrok en morren. Gy beloofden my
een geheel jaar ontslag.
[p. 210]

                  PROSPERO.

    Hebt gy vergeeten, van welk een pyn ik u bevryd heb (k)?

                    ARIEL.

    Neen.

                  PROSPERO.

    Gy hebt het vergeeten, en acht het te veel, in den moerassigen grond van
het ziltige meir te waden,


    (k) Om het Caracter en het gedrag van PROSPERO te
beter te begrypen, moet men iets van de tovertyden
weeten, welke het wonderbaare in de Romans van dien tyd
uitmaaken, Dit voorwerp schynt gegrond te zyn op de
meening dat de gevallen Geesten, wegens de
onderscheidene trappen hunner misdaaden, ook
onderscheidene wooningen verkreegen hadden, eenige in de
Hel, andere in de Lucht, en andere op de Aarde, nog
andere in  t Water, en eindelyk eenige in Holen en in
onderaardsche plaatsen. Van deze waaren wederom eenige
boosaartiger, dan de andere. De Aardsche Geesten schynt
men voor de kwaadste gehouden te hebben, en die in de
Lucht voor de minst verdorven. Daarom zegt PROSPERO in  
t vervolg tegen ARIEL: ,, Gy werd ter verrigting uwer
aardsche en afschuwelyke bezigheden een te fynen Geest. 
Over deze Geesten, geloofden men slegts door zekere
plegtige omstandigheden of geleerde toverspreuken geweld
te bekomen. Dit geweld heet de zwarte kunst of de
wetenschap der tovery. De tovenaar was, gelyk Koning
JACOB in zyne DAMONOLOGIE aanmerkt, een gebieder van den
Duivel, gelyk de hexen zyne dienaressen waaren. Zekere
toonen en Caracters legt men een natuurlyk geweld over
de Geesten toe.  De Geesten zelfs zag men altoos aan als
zulke Schepzels, die gewis slaaven der tovenaars waaren,
ten minsten een tyd lang en hun met zekeren afkeer
dienden. Daarom bid ARIEL zo dikwils om zyne vryheid, en
KALIBAN zegt dat de Geesten PROSPERO niet gewillig
dienden, maar eenen ingewortelden haat tegen hem voeden.
        JOHNSON.


[p. 211]
of op de scherpe Noorden wind te rennen, of in de aderen der aarde myne zaaken
te verrigten, als zy door de Vorst aan elkander gehard zyn.

                    ARIEL.

    Dat niet, myn gebieder!

                  PROSPERO.

    Gy liegt, boosaartig Schepsel! Hebt gy de afschuwelyke Toveres Sykorax
vergeeten, die door ouderdom en nyd als eenen hoepel te saamen gegroeid was?
Hebt gy haar vergeeten?

                    ARIEL.

    Neen, Heer!

                  PROSPERO.

    Waar was zy dan gebooren? Spreek! verhaal het my!

                    ARIEL.

    In Argos, Mynheer.

                  PROSPERO.

    Zo? Was zy dat?  Ik moet u alle maanden eens herinneren, wat gy geweest
zyt, anders vergeet gy het. Deze verdoemde hex Sykorax wierd wegens
menigvuldige Euveldaaden en toveryën, die te schrikkelyk zyn dan dat een
menschelyk oor ze zou kunnen verdraagen, gelyk gy weet, van Argos verbannen.
Eene enkele omstandigheid belette dat zy haar het leven niet benomen hebben. Is
 t zo niet?

                    ARIEL.

    Ja, Mynheer.

                  PROSPERO.

    Deze blauwoogige toverhex wierd met een zwanger lyf hier gebragt, en van
het Scheeps-Volk te rug gelaaten. Gy waart volgens uw eigene bekentenis,
toenmaals haar dienaar. En wyl gy ter verrigting haarer aardsche en
afschuwelyke voorneemens een te fyne Geest waart, en haare beveelen in den wind
sloeg, sloot zy u, in haare ontemmelyke woede, met behulp van haar kragtige
dienaars, in een gespleeten pynboom, in wiens hol gy twaalf pynelyke Jaaren
gekerkert volharden [p. 212] moest, geduerende welke tyd zy stierf, en u in
dien elendige toestand liet, waar in gy zo snel als het geruisch van
molenraderen, uw zugten en geschrei naar buiten deed galmen. Toenmaals was dit
Eiland buiten eenen Zoon, die zy hier geworpen had, een roodgevlakte
toverkring, zonder menschelyke gedaante versiert.

                    ARIEL.

    Ja Kaliban, haar Zoon, was  er.

                  PROSPERO.

    Domöor, dat is net, dat ik zeg; juist die Kaliban, dien ik heden in mynen
dienst heb. Gy weet het best, in welk eene elende ik u hier vond. Uw geschrei
scheen het gehuil der Wolven, en doorboorde de doldruischende baaren; het was
eene elende die men verdoemde opleggen kan, en Sykorax zelfs wat niet in staat,
ze weder af te heffen. Myn kunst was het, toen ik hier kwam en u hoorde, die de
betooverde pynboom dwong, zig te openen, en u uit te laaten.

                    ARIEL.

    Ik dank u, myn gebieder!

                  PROSPERO.

    Indien gy nog eens mord, dan zal ik eenen Eik doen splyten, en u tusschen
haare ruwe ingewanden inklemmen, tot gy twaalf winters doorgehuild hebt.

                    ARIEL.

    Vergeef my, myn gebieder! ik wil alle uwe beveelen gaarne voltrekken, en
gewillig en spoedig in myne bezigheden zyn.

                  PROSPERO.

    Doet dat, dan zal ik u binnen twee dagen vry laaten.

                    ARIEL.

    Hier aan herken ik myn grootmoedigen Meester. Zeg my, wat moet ik doen?

                  PROSPERO.

    Ga, neem de gedaante aan van een Zeenimph! doch maak u in alle andre oogen,
buiten de my- [p. 213] nen, onzigtbaar. Ga, neem deze gedaante aan en kom in
dezelve hier. Maak spoed!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               VIERDE TOONEEL.

              PROSPERO, MIRANDA.

                  PROSPERO.

    Ontwaak, myn waarde, ontwaak! gy hebt wel geslaapen; ontwaak!

                   MIRANDA.

    De zeldzaamheid uwer geschiedenisse heeft my het hoofd geheel zwaar
gemaakt.

                  PROSPERO.

    Verkwik u! kom mede! wy zullen Kaliban, myn Slaaf, bezoeken, die ons nooit
een vriendelyk antwoord geeft.

                   MIRANDA.

    Het is een onwaardige, myn Vader, ik zie hem ongaarne.

                  PROSPERO.

    En egter kunnen wy in onze omstandigheden niet zonder hem zyn. Hy maakt ons
vuur, verschaft ons hout, en doet ons allerhande diensten, die ous zeer wel
komen  Holla! Slaaf! Kaliban! stom Blok geef antwoord!

        KALIBAN, (agter het Tooneel.)

    Daar is hout genoeg binnen.

                  PROSPERO.

    Kom hier, zeg ik; daar is ander werk voor u; kom, Schilpad!  Nu? zal  t
geschieden?

   (Ariel verschynt in de gedaante van een
                 Waternimph)

Eene aardige verschyning!  Myn omgekeerde Ariel, ik heb u iets in  t geheim te
zeggen

        (Hy spreekt zagt tegen Ariel)

                    ARIEL.

    Het zal geschieden, myn gebieder!

                (Hy vertrekt.)

[p. 214]

                  PROSPERO.

    Mismaakte Slaaf, door de drommel zelfs met de hex, die u gebooren heeft,
gezoogen! kom hier!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              VYFDE TOONEEL

       KALIBAN, (l) (de voorige.)

                   KALIBAN.

    Een zo schaadelyke daauw, als eertyds myne Moeder, met Ravenveederen van de
ongezonde Moeras afgeveegd heeft, druipe op uw beide neder! een Zuide Wind
waaije u toe, en bedekke u overal met zagte koelte.

                  PROSPERO.

    Voor uw goede wensch; gy kunt  er u op verlaaten; zult gy dezen nagt de
kramp hebben, zyden steeken zullen u uwe ademhaaling beletten, en egels zullen
zig de geheele tyd der nagt door in welken zy durven werken aan u vermoeijen! (
m) Gy zult zo digt gekneepen worden, als honing-


    (l) Het Caracter van KALIBAN heeft onbetwistbaar
zeer veel schoonheid en is van den Dichter meesterlyk
uitgevonden en behouden.,, SHAKESPEAR zegt de SPECTATOR
N: 279. geeft hier door een grooter verstand te kennen,
dat hy KALIBAN zo gelukkig afgebeeld heeft dan door het
Caracter van zyn HOTSPUR in JULIUS CEZAR. Deze was het
werk zyner inbeeldings kragt, daar hy in tegendeel de
andere op overleeveringen, geschiedenissen en
waarnemingen gronden kon.  Andere Kunstrichters hebben
zelfs eene geheele nieuwe taal in de reden van KALIBAN
willen vinden. Dit bepaald WARBURTON met recht op de
antique Manier, door welke, in het origineel, deze rede
aanmerkelyk is. En JOHNSON merkt aan, dat het duistere
in zyne taal eene uitdrukking zyner boosaartige denkwyze
is.
    (m) STEEVENS maakt hier by deze Aanmerking, dat in
de Geestenleer van die tyden, deze omstandigheden [p.
215n] met de grootste naauwkeurigheid bepaald waaren; en
de onderscheiden Geesten en verschyningen ook hunne
onderscheidene tyden hadden, die zig tot de wyze of het
gevolg hunner verrigtingen schikten. Geduurende dezelven
hadden zy de vryheid te werken; zy moesten egter alle op
een zeeker uur ophouden, op dat zy geen geweld in dat
deel van den nagt zouden doen dat an- [p. 216n] dere
behoorden. Mooglyk hadden de Egels dus ook een zodanig
deel om in te werken.


[p. 215]
zeem, en iedere kneep zal scherper steeken, als de Byen, die ze doen!

                   KALIBAN.

    Ik moet dezen middag eeten. Dit Eiland is myn; ik heb het van Sykorax, myne
Moeder geerft, en gy hebt het my afgenomen. Toen gy hier kwaamt, streelden gy
my, en deed veel voor my, gaf my water met bezien   er in, te drinken, en
leerden my, hoe ik het groote licht, en het kleine, dat des daags en des nagts
brand, zou noemen. En daar voor beminde ik u, en toonden u de geheele
gesteltenis van het Eiland, de frissche bronnen,*en de ziltige afgronden; de
woeste en vrugtbaare Oorden. Vervloekt ben ik, dat ik het gedaan heb. Alle de
toveryën myner Moeder, padden, kevers, en vledermuizen komen over u! dat
ik,*daar ik van te vooren myn eigen Koning was, nu uw eenige onderdaan, en in
deze Rotzen ingeslooten moet zyn, terwyl gy al het overige van het Eiland my
onthoud.

                  PROSPERO.

    Gy loogenagtige Slaaf, die alleen door slaagen en niet door vriendelykheid
getemd kunt worden! welk een vuil dier gy ook zyt, heb ik u egter met
Menschlievende voorzorg bejegend, en u in myn eigen Cel gehuisvest, tot dat gy
onbeschoft genoeg waart, om de eer van myn kind te willen looven.

                   KALIBAN.

    O! ho! ô ho!  Ik wenschte dat het geschied was!  Gy kwaamt te vroeg anders
had ik dit Eiland met Kalibanen bevolkt.
[p. 216]

                  PROSPERO.

    Afschuwelyke Slaaf (n), onbekwaam het indrukzel eener enkele goede
eigenschap aan te neemen en tot alle boosheid bekwaam! Ik had medelyden met u,
nam de moeiten, om u te leeren redeneeren, en wees u ieder uur wat nieuws. Toen
gy niet in staat waart, wild Schepzel, uw mening te ontdekken, en gelyk een
onvernuftig dier, alleen ongeschikte toonen van u af gaf, begaafde ik u
denkbeelden met woorden, op dat gy ze aan anderen zoud begrypelyk kunnen
maaken. Doch ongeacht alle onderrigtingen behield de aangeboorne boosaartigheid
op uw natuur de overhand, en maakten uw byzyn, voor welgeaarte Schepzelen,
onverdraagelyk. Ik zag my dus gedwongen, u in deze rotzen in te sluiten, schoon
gy meer, als een gevangenis, verdiend had.

                   KALIBAN.

    Gy leerden my spreeken; en al het voordeel, dat ik daar van heb, is dit,
dat ik weet te vloeken. Dat gy de Pest (o) daar voor ontvangt, dat gy my u
spraak geleerd hebt.


    (n) De rede: ,, Afschuwelyke Slaaf, enz. heeft
THEOBALD eerst PROSPERO toegedeeld; daar zy in de andere
uitgaave MIRANDA gegeeven word: voor haar schynt zy ook
inderdaad meer voegelyker te zyn, schoon HOLT deze
verandering voor onnoodig verklaard.
    (o) In het origineel De roode Seuche the red
Plague,*of volgens de mening van JOHNSON, wyl de
ontsteeking van het geheele ligchaam dezelve met
roodheid overdekten; of gelyk GREY het verklaard, van de
ronde kruisen, die men boven de deuren der aangestookene
Persoonen schilderden; mooglyk ook, dat de roode loop er
door verstaan word.


[p. 217]

                  PROSPERO.

    Weg onwaardige! brengt ons hout en takken tot een vuur aan, en haast u, op
dat ik u tot anderen arbeid kan gebruiken.  Zoekt gy nog te talmen,
Wanschepsel? Als gy niet doet, wat ik u beveel, of het onwillig doet; zal ik uw
geheele Lyf met krampige trekkingen doen folteren, en alle uw gebeentens met
smarten vullen, en u zodanig doen schreien, dat wilde dieren voor uw geschreeuw
zullen zidderen.

                   KALIBAN.

    Neen, ik bid u.  (ter zyde) Ik moet maar gehoorzaamen; zyne kunst geeft hem
zulk een groot vermogen, dat hy in staat is myne Moeder, God Setebos (p) te
bedwingen, en een onderdaan van hem te maaken. (Hy vertrekt.)

                  PROSPERO.

    Ga heen, Slaaf!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

   FERDINAND ver op het Tooneel. ARIEL
   onzigtbaar, speelende en zingende.

            ARIEL, (zingende)

        Kom, kom op dit geele zant!


    (p) ,, Myne Moeder God Setebos. Hr. WARNER merkt
aan, volgens een narigt van JOHN BARBOT, dat de
Patagonen voor een groote gehoornde Duive vreesden, die
SETEBOS heeten. Het is egter de vraag ondertusschen, hoe
SHAKESPEAR daar iets van konden weeten, daar BARBOT een
Reiziger van de tegenwoordige Eeuw is?  Mooglyk had hy
EDEN s HISTORY of TRAVAYLE, 1577, geleezen, die p. 434.
zegt, toen de Reuzen zig in ketenen zaagen, brulden zy
als Stieren, en riepen SETEBOS om hulp aan, de
verandering van KANIBAL in KALIBAN valt van zelf in de
oogen.             FARMER.


[p. 218]
                Vat elkander by de hand!
                Gy moet ieder kussen, nygen, (q)
                Wyl de wilde baaren zwygen.
                Huppelt lugtig, ongestoord,
                En zet myne Liedren voort!

                    Alle.

                    Horch Horch, Wau! Wau!
                    Dus blaft de hond
                    Wau! Wau!

                    ARIEL.

                    Reeds vangt den Haan
                    Met Kraaien aan:
                            Kikiriki!

                  FERDINAND.

    Waar mag dit Muzyk zyn?  In de lucht of op de aarde.  Het houd op;  
Zekerlyk eerd het een Godheid van dit Eiland. Terwyl ik op een zandbank zat en
de Schipbreuk van den Koning mynen Vader beweenden, sloop dit Muzyk over de
baaren my voorby; en verzagten door dezelfs lieffelykheid hunne woede en myne
smarte, Ik volgde het tot aan deze plaats, of veel eer het trok my hier naar
toe.  Maar het heeft opgehouden  Neen het begint op nieuw.

            ARIEL, (zingende)

            Vyf vaam diep, legt uwen Vader
                In Koraalen neergedrukt:
            Paarlen zyn zyne oogen nader
                Dan blauw bloemtpies ongeplukt:
                Niets wat aan hem is, verdroogd,
                Want de kragt des Meirs verhoogt


    (q) ,, Gy moet ieder kussen, nygen. Dit was een oude
gewoonte by het beginnen van een dans.           
STEEVENS.


[p. 219]
            Door de rykste kostbaarheden,
                Naast der waternimphen zang,
            Zyn verdronke koude leden:
                Hoort de treurklok uuren lang
            Over hem; Dingdang. Dingdang. (r)

                  FERDINAND.

    Dit gezang spreekt van myn verdronken Vader. Dit is het werk niet van een
sterveling, noch een aardsch Muzyk!  Thans hoor ik het boven my.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

PROSPERO, MIRANDA naderen van een andere
  zyde de plaats daar Ferdinand staat.

                  PROSPERO.

    Ligt uwe oogleden op, en zeg, wat gy daar ziet.

                   MIRANDA.

    Wat is dat?  Een Geest  Hoe ziet het rondom zig! geloof my myn Vader het
heeft een goede gestalte. Maar het is een Geest.

                  PROSPERO.

    Neen, Meisje, het eet en slaapt, en heeft juist even zulke zinnen, als wy
hebben, juist zulken. De Jongeling die gy daar ziet, was mede in de Schipbreuk;
en indien hy niet door droefheid, de kanker der schoonheid, eenigzints ontsteld
was, kon men hem een zeer fraai Persoon noemen. Hy


    (r) GILDON hielt dit Lied voor hoogst onwaardig en
wanvoeglyk. WARBURTON verdeedigd het, geeft het egter
mooglyk een te grooten lof. Het oordeel van JOHNSON is
wel het beste, dat dit Lied met voordacht iets
beuzelagtigs heeft, wyl het een Caracter der Hexen en
haar gedrag is.


[p. 220]
heeft zyne Reisgezellen verlooren, en dwaald rond, om hen op te zoeken.

                   MIRANDA.

    Ik zou hem een Goddelyk wezen noemen; want nooit zag ik in de Natuur zulk
een edele gestalte.

            PROSPERO, (ter zyde.)

Ik zie reeds, het gaat naar mynen wensch.  (overluid) Geest, schoone Geest,
daar voor wil ik u in twee dagen vry laaten.

    FERDINAND, (Miranda gewaar wordende.)

Gy zyt zekerlyk die Godin, wiens tegenwoordigheid de voorbyzynde welluidenheid
aankondigde! sta myn bede toe, om te weeten, of gy op dit Eiland woond, en
verwaardig my te onderrigten, hoe ik my hier gedraagen moet! myn eerste wensch,
schoon het laatste uitgesprooken, is, o wonder! te weeten of gy geschaapen zyt,
of niet (s)?

                   MIRANDA.

    Geen wonder, myn heer, maar wel zeker een Maagd.

                  FERDINAND.

    In myn spraak!  Hemel! ik ben de voornaamste onder hun, die deze taal
spreeken; was ik slegts, daar zy gesprooken word!

                  PROSPERO.

    Hoe! De voornaamste? Wat zou er van u worden, indien ik de Koning van
Napels hoorde spreeken?


    (s) Dus vertaalden WIELAND deze vraag en het daarop
volgende antwoord naar de uitgaave van WARBURTON.
Volgens de gewoone, en zeer welvoegende leezing, vraagt
FERDINAND, of MIRANDA, die hy een wonder noemt, nog
Maagd, dat is, nog ongehuwt is? en zy antwoord: ,, Een
wonder ben ik niet; maar zekerlyk nog Maagd. Hier by
voegt zig ook, gelyk JOHNSON aanmerkt, dat geene zeer
wel, dat FERDINAND in  t vervolg zegt: ,, O! als gy nog
Maagd zyt, dan zal ik u tot Koningin van Napels maaken! 


[p. 221]

                  FERDINAND.

    Een enkel Schepzel, gelyk ik heden ben, dat zig verwondert, u van den
Koning van Napels te hooren spreeken. Hy hoort my, en dat hy my hoort, is juist
het geen, dat ik beween. Ik ben de Koning van Napels, wyl ik met myn eigene
oogen, die zedert niet opgedroogd zyn, den Koning mynen Vader in een Schipbreuk
heb zien omkomen.

                   MIRANDA.

    Ach! om  s Hemelsch wil!

                  FERDINAND.

    Geloof my, hy kwam om, hy, en alle zyne Hovelingen. Den Hertog van Milaanen
en zyn edele zoon waaren twee daar van.

                  PROSPERO.

    De Hertog van Milaanen en zyn edele Dogter, zouden u beter kunnen
onderigten, indien het heden de tyd daar toe was.  (ter zyde.) By het eerste
aanzien wisselden zy reeds hunne lonken  Ariel! voor deze dienst zult gy vry
zyn  (overluid.) Een woordt met u, myn waarden heer! Ik vrees, dat gy u in een
kwaade handeling in gewikkeld hebt  Een, woord!

                   MIRANDA.

    Waarom spreekt myn Vader zo onvriendelyk?  Dit is de derde Man dien ik zie,
en de eerste, om wien ik zugte. Mogt het medelyden myn Vader even zo gezond
maaken, als my!

                  FERDINAND.

    O! indien gy nog Maagd zyt, indien uwe genegenheid nog vry is, dan zal ik u
tot Koningin van Napels maaken!

                  PROSPERO.

    Zagt, myn Heer; nog maar een woord!  (ter zyde.) zy zyn reeds in elkanders
geweld: maar ik moet deze plotzelyke verstandhouding tegenstaan; anders mogt
een te ligt gewonne geluk haare waarden verliezen.  (overluid) Prins! nog maar
een woord. ik beveel u, my te volgen. Gy maatigd u hier een aanzien aan, dat u
niet toebehoord; gy [p. 222] zyt hier als een bespieder op dit Eiland gekomen,
om het my, uwen heer, af te winnen.

                  FERDINAND.

    Neen, zo waar als ik een reedlyk Man ben!

                   MIRANDA.

    Zeker,  er kan niets boosaartigs in zulk eenen Tempel woonen. Indien de
booze Geest zulk een schoon huis had, zo zouden zelfs goede wezens by hem
poogen te woonen.

                  PROSPERO.

    Volg my!  Spreek niet voor hem, hy is een verrader. Kom, ik zal uw hoofd en
voeten aan elkander ketenen; Zeewater zal uw drank, en dorre Wortelen en
Eikelen uwe spyze zyn. Volg!

                  FERDINAND.

    Neen, tegen zulk eene bejegening zal ik my aan kanten, tot dat myn vyand de
sterkste is. (Hy trekt zyn Degen, en blyft betovert en onbeweeglyk staan.)

                   MIRANDA.

    O myn waarde Vader, handel niet zo ras en streng met hem. Hy is
beminnenswaardig en niet vreesagtig (t).


    (t) MIRANDA schynt hier de ongemeenheid van haar
geliefde zeer zonderbaar uit te drukken; men ziet de
schoonheid van deze plaats niet op de eerste
beschouwing. Zy had tot hier toe, uitgenomen haaren
Vader, geen Manspersoon gezien, als KALIBAN. Deze had zy
dikwils onder de harde tugt haars Vaders gezien, waar
mede hy FERDINAND hier ook dreigd. KALIBANs
boosaartigheid en blooheid maakten zyne tugtiging te
gelyk noodzaakelyk en ligt; van FERDINAND daar en tegen,
zegt zy: ,, Hy is beminnenswaardig niet wild, als
KALIBAN, en verdient dus geene straf; ,, en niet
vertzaagd by gevolg zou het niet ligt zyn, hem dus te
behandelen. Dit laatste besluit zy hier uit, terwyl hy
den Degen trekt, en zig te weer steld.           
WARBURTON.


[p. 223]

                  PROSPERO.

    Hoe! Meisje, gy wilt my overmeesteren  Steek uw zwaart maar weder op,
verrader! Gy wilt den dapperen speelen, en waagt geen steek! Beeld u niet in,
dat gy u verweeren kunt; ik gebruik niets meer dan deze staf, om u te
ontwapenen, en uw Degen te doen vallen.*

                   MIRANDA.

    Ik bid u myn Vader!

                  PROSPERO.

    Weg!  hang zo niet aan myn rok!

                   MIRANDA.

    Myn Vader, heb doch medelyden; ik wil borg voor hem zyn.

                  PROSPERO.

    Zwyg!  Nog een enkel woord zou maaken, dat ik u schold, of wel in  t geheel
haten zoude. Hoe! een bedrieger voorspreeken? Stil!  Gy denkt zekerlyk, dat er
geen meer zulke aangezigten, als dat van hem, zyn, wyl gy alleen Kaliban en hem
gezien hebt. Onnoozel Schepzel! tegen de meeste Mannen gerekend, is hy maar een
Kaliban, en zy zyn engelen tegen hem.

                   MIRANDA.

    Dus is myne genegenheid zeer bescheiden; want ik heb geen begeerte, een
beminnenswaardiger man te zien.

                  PROSPERO.

    Volg my, en gehoorzaam!  Uwe zenuwen zyn weder in hunne kindsheid, en
hebben geen kragt meer.

                  FERDINAND.

    Zo is het. Alle myne levensgeesten zyn, als een droom, geketend. Maar myn
Vaders dood, de zwakte dien ik gevoel, de Schipbreuk van alle myne Vrienden, en
de bedreigingen van dezen Man, dien ik onderworpen ben, zouden my ligt te
draagen zyn, indien ik slegts eenmaal daags door eene opening in mynen kerker,
deze bevallige maagd mogt aanschouwen. De vryheid mag van het [p. 224] overig
deel der aarden gebruik maaken; voor my is  t ruim genoeg in zulk eenen kerker!

          PROSPERO, (terzyde.)

    Het werkt!  (overluid.) Volg my!  (tegen Ariel.) Gy hebt u wel gekweeten,
Ariel, volg my, hoor, wat gy verder te verrigten hebt. (Hy zegt heimelyk iets
tegen den onzigtbaaren Ariel)*

       MIRANDA. (tegen Ferdinand.)

    Schep moed, myn heer. myn Vader is van een beetere gemoedsaart, dan hy
volgens zyne woorden schynt; zyn tegenwoordig gedrag is iets ongemeens.

        PROSPERO, (tegen Ariel.)

    Gy zult zo vry zyn, als de Wind op hooge bergen; doch onder die voorwaarde,
dat gy myne bevelen in alle opzigten met de uiterste nanwkeurigheid zult
uitvoeren.

                    ARIEL.

    Tot op eene lettergreep toe.

                  PROSPERO.

    Kom, volg my!  Gy, spreek niet meer voor hem.


         Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 225]


                TWEEDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld een ander gedeelte van
                 het Eiland.

         ALONZO, SEBASTIANO, ANTONIO,
         GONZALO, ADRIAAN, FRANCISCO,
                 Hovelingen.

   

                   GONZALO.

    Ik bid, myn Heer, stel u gerust. Gy en wy allen hebben reden tot vreugden;
want onze redding is aanmerkelyker, als ons verlies. Het ongeluk, dat wy
ontmoet hebben, is een gemeene zaak; dagelyks heeft een Kapteins of Koopmans
Vrouw, dezelve reden tot klaagen; doch van zulk een wonder als onze behoudenis
is, weeten, onder Milioenen, slegts weinige te spreeken. Weeg dus wyslyk onze
rampen tegen onzen troost op, en bevreedig u, myn Heer.

                   ALONZO.

    Ik bid u zwyg.

               (u) SEBASTIANO.

    [Hy neemt uw troost aan, als koude Soep.


    (u) Alle deze redenen, welke men tot onderscheiding
tusschen [] geslooten heeft, schynen van een vreemde
hand, mooglyk door Tooneelspeelers, ingevoegd, om te
meer, indien het slegts niet zeer ongerymd is, doch in
de mond van ongelukkige Schipbreukelingen, een hoogst
onnatuurlyke en wanvoegelyke korswyl is. Daar komen nog
meer redenen van deze soort in het vervolg van dit
Tooneel voor  POPE  THEOBALD twyffelt met regt aan de
regtmaatigheid van deze gissing, om dat het volgende,
als men deze plaats weg laat, niet genoeg te saamen
hangt.


[p. 226]

                   ANTONIO.

    Ziet hy wind het Uurwerk van zyn vernuft op; daadlyk zal het slaan.

                   GONZALO.

    Myn Vorst.

                 SEBASTIANO.

    Eén  tel, Antonio.

                   GONZALO.

    Als iemant het verdriet, dat ieder een ontmoet, op zig neemen wil, zo
bekomt hy daar niets voor, als. . . . . .

                 SEBASTIANO.

    Een Daalder.

                   GONZALO.

    Delores; (v) waarlyk bekomt hy die. Gy hebt beter gesprooken, als gy van
voorneemen waart.

                 SEBASTIANO.

    En gy hebt het verstandiger opgenomen, als ik begeerde.

                   GONZALO.

    By gevolg, myn Heer.

                   ANTONIO.

    Foei! kan een Man zulk een verkwister zyner tonge zyn!

                   ALONZO.

    Ik bid u, spaar u.

                   GONZALO.

    Goed; ik ben gereed; maar egter. . . . . . .

                 SEBASTIANO.

    Wil hy spreeken.

                   ANTONIO.

    Wat zullen wy verwedden, wien van beiden het eerst, hy, of Adriaan zal
beginnen te kraaien?

                 SEBASTIANO.

    De oude Haan.

                   ANTONIO.

    De jongen.


    (v) De koude korswyl bestaat in de gelyke klank der
woorden dollar (Daalder) en dolour (Smart).           
WIELAND.


[p. 227]

                 SEBASTIANO.

    Goed, wat zullen wy verwedden?

                   ANTONIO.

    Een gelagch.

                 SEBASTIANO.

    Het blyft daar by.

                   ADRIAAN.

    Alschoon dit Eiland woest schynt. . . . . .

                 SEBASTIANO.

    Ha! ha! ha!  zo!  Gy zyt betaald.

                   ADRIAAN.

    Onbewoonbaar, en byna ontoegankelyk. . . . . .

                 SEBASTIANO.

    Egter.

                   ADRIAAN.

    Egter.

                   ANTONIO.

    Kan hy het niet ontbeeren.

                   ADRIAAN.

    Egter moet het van een fyne, tedre, en aangenaame Temperans zyn.

                   ANTONIO.


    Temperantia was een beminnelyke Maagd (w).

                 SEBASTIANO.

    Ja, en fyn, gelyk hy op een zeer geleerde wys aangemerkt heeft.

                   ADRIAAN.

    De Lucht waaid ons hier zeer lieflyk aan.

                 SEBASTIANO.

    Zo aangenaam, als of zy een verrotte long had.

                   ANTONIO.

    Of, als of zy door een moeras geparfumeert word.

                   GONZALO.

    Men vind hier alles, wat tot een aangenaam leven behoord.


    (w) Temperantia was een beminnelyke Maagd. Onder de
Puritynen was het een gewoon gebruik de kinderen in den
doop de namen van Christelyke en zedelyke deugden te
geeven.            STEEVENS.


[p. 228]

                   ANTONIO.

    Dat is de waarheid; uitgenomen levensmiddelen.*

                 SEBASTIANO.

    Daar van is weinig of niets.

                   GONZALO.

    Hoe fris en aangenaam ziet het gras  er uit!  hoe groen!

                   ANTONIO.

    Inderdaad, de grond is bruingeel.

                 SEBASTIANO.

    Met een schyn van groen overdekt.

                   ANTONIO.

    Hy treft het egter niet kwaad.

                 SEBASTIANO.

    Niet kwaad! daar ontbreekt niets meer aan, dan dat hy het spoor der
waarheid in  t geheel byster is.

                   GONZALO.

    Het zeldzaamste egter daar by, en dat alle geloof te boven gaat.

                 SEBASTIANO.

    Hoe veele zeldzaamheden zyn hier voor Reisbeschryvers (x).

                   GONZALO.

    Is, dat onze klederen, ongeacht zy in de Zee wel doorwaterd zyn, egter
hunne kleur en glans niet verlooren hebben; men zou eer denken, dat zy geverwt,
dan van  t Zee water gevlakt zyn.

                   ANTONIO.

    Indien een zyner zakken spreeken kon, zou zy hem niet tot een leugenaar
maaken?

                 SEBASTIANO.

    Zekerlyk; of zyn verhaal geheel verbergen.

                   GONZALO.

    My dunkt, onze kleedren zien  er nog zo nieuw uit, als toen wy ze de
eerstemaal in Africa aantrok-


    (x) Een steek op de uitspoorige berigten der
toenmalige Reizigers, byzonder van de nieuwe waereld.   
      WARBURTON.


[p. 229]
ken, alwaar de Koning zyne schoone Dogter Klaribella met den Koning van Tunis
huwden.

                 SEBASTIANO.

    Het was een vreugden feest, en de te rug komst valt voor ons zeer heerlyk
uit.

                   ADRIAAN.

    Tunis heeft de eer nog niet gehad, eene Koningin van zulke zeldzaame
hoedanigheden te hebben.

                   GONZALO.

    Zedert de tyd van de weduwe Dido niet.

                   ANTONIO.

    Weduwe? Hoe drommel komt hy aan die weduwe!  Hoe komt die weduw hier?  de
weduwe Dido! (y)

                 SEBASTIANO.

    En hoe? indien hy daar by nog gezegt had: weduwe van Eneas. Uwe Majesteit
neemt hem alles ook ten kwaadsten af.

                   ADRIAAN.

    Weduwe Dido, zegt gy?  Gy maakt my nadenkend!  Dido was van Karthago, en
niet van Tunis.

                   GONZALO.

    Maar Tunis, myn goeden heer, was eertyds Karthago.

                   ADRIAAN.

    Karthago?

                   GONZALO.

    Zekerlyk, Karthago.

                   ANTONIO.

    Zyn woord doet meer, als de wonderbaare harp van Amphion.

                 SEBASTIANO.

    Hy rigt muuren en huizen te gelyk op.


    (e) Het woord weduwe erinnert hun, hunne geledene
Schipbreuk van welke zy vermoeden moesten, dat dezelve
in Napels veele weduwen gemaakt had.            JOHNSON


[p. 230]

                   ANTONIO.

    Welke onmogelykheden zal hy nu verder ligt maaken?

                 SEBASTIANO.

    Ik denk, hy zal op de te rug reize dit Eiland in zyn Zak steeken, en het
zelve zynen jongen in de plaats van een appel thuis brengen,

                   ANTONIO.

    En de pitten daar van in het meir zaaien, op dat hy een jonge teeling van
Eilanden krygt.

                   GONZALO.

    Ik.

                   ALONZO.

    Nu welaan; spreek verder.

                   GONZALO.

    Myn heer, wy spraaken daar, dat onze kleederen  er nog zo nieuw uitzien,
als toen wy ze te Tunis op het huwlyks feest van uw Dogter droegen, die nu
Koningin is.

                   ANTONIO.

    Een der zeldzaamste die daar ooit gekomen is.

                 SEBASTIANO.

    Enkel, als ik u bidden mag, de weduwe Dido uitgenomen.

                   ANTONIO.

    O! weduwe Dido!  waarlyk, weduwe Dido!

                   GONZALO.

    Is myn borstrok niet zo splinter nieuw, myn Heer, als den eersten dag, toen
ik hem aangetrokken heb?  Ik wil zeggen, eenigermaaten. . . . . .

                   ANTONIO.

    Deze byvoeging was noodzaakelyk!

                   GONZALO.

    Gelyk ik het by u Dogters Huwelyksfeest gedraagen heb.]

                   ALONZO.

    Gy overlaad myne ooren met redenen voor welke myne gevoeligheid bezwykt.
Behaagden het den Hemel, dat ik myne Dogter te Tunis niet uitgehuwelykt had!
want op de te rug reize van daar heb ik mynen Zoon verlooren, en, naar my [p.
231] dunkt, zal ik haar nooit weder aanschouwen, wyl zy zo ver van Italien
verwydert is. O gy! myn Erfgenaam van Napels en Milaanen! welk een Zee gedrogt
zyt gy ten spyze geworden?

                  FRANCISCO.

    Mooglyk leeft hy nog myn Vorst. Ik zag hem de opstygende golven onder zig
wegslaan, en op hun rug vaaren. Hy trad op het water, wiens vyandelyke
aanvallen hy bestreed en bood zyn kloekmoedige borst de opgezwollen baaren aan,
die hem in den weg lagen. Hy hield zyn Stoutmoedig hooft altoos boven hun uit,
en roeiden met zyne sterke armen naar den oever, welke zig over zyne van de
golven afgespoelden grondvest in de Zee heen boog, even als of zy hem een
schuilplaats wilden aanbieden (z). Ik twyffel niet of hy kwam levendig aan
land.

                   ALONZO.

    Neen, hy is omgekomen.

                 SEBASTIANO.

    Myn Vorst dit groot verlies hebt gy niemand, dan u zelven, te wyten, wyl gy
uw Dogter liever aan een Africaner verliezen, als Europa daar mede gelukkig
maaken wilden. Daar zy nu voor het minst van uwe oogen verbannen is, die alle
reden hebben om van droefheid te weenen.

                   ALONZO.

    Ik bid u, zwyg daar van.

                 SEBASTIANO.

    Wy allen hebben u met smeekingen en voetvallen om haarent weegen, vermoeid;
en die schoone ziel zelfs wikten tusschen onwilligheid en gehoorzaamheid, en
verwagten, op wat zyde de evenaar


    (z) HOME voerd deze plaats aan, als een voorbeeld
van kwalyk te pas komende grootspreekery, die ten
hoogsten onnatuurlyk is indien geene uitneemende, maar
slegts een gewone gebeurtenis verhaalt en beschreeven
word. Elements of Criticism. Vol. II, p. 261.


[p. 232]
zou overslaan. Uwen Zoon, vrees ik, hebben wy voor eeuwig verlooren. Milaanen
en Napels hebben meer Vrouwen, die deze onderneeming tot weduwen gemaakt heeft,
dan wy mannen medebrengen, om hun te troosten. De schuld is aan u.

                   ALONZO.

    Dus als de grootste verliezer.

                   GONZALO.

    Prins Sebastiano, indien gy de waarheid al spreekt, zo zegt gy ze egter op
eene onvriendelyke wyze, zeer ontydig. Gy verergert de wond, daar gy  er eerder
een pleister op moest leggen.

                 SEBASTIANO.

    Wel gesprooken!

                   ANTONIO.

    En zeer Chirurgisch!

                   GONZALO.

    Het is kwaad weer by ons alle, wanneer het gelaat van uw Majesteit bewolkt
is.

                 SEBASTIANO.

    Kwaad weer?

                   ANTONIO.

    Zeer slegt.

                   GONZALO.

    Indien ik een Plantagie op dit Eiland moest aanleggen, Vorst. . . .

                   ANTONIO.

    Dan zou hy  er Brandenetels op zaaien.

                 SEBASTIANO.

    Of Klissen, en Babbelkruid.

                   GONZALO.

    En was ik Koning van dit Eiland, wat zou ik doen?

                 SEBASTIANO.

    Voor  t minst u niet dronken drinken; want gy zoud geen Wyn hebben.

                   GONZALO.

    De inrigting van dit gemeenebest zou juist het tegendeel van alle de onze
zyn; geen handel hoegenaamt zou ik toestaan; van overheids ampten zou de naam
niet eens bekend zyn; geene Wetenschap- [p. 233] pen zouden bekend zyn; geen
Rykdom, geen Armoede, geen Dienstbaarheid; geen Verdragen, Erffenissen,
Deelingen, Grensscheidingen, Braaklanden, noch Wynbergen; geen gebruik van
Metaal, Koorn, Wyn, of Olie; geen Arbeid: alle Mannen zouden ledig zyn, en ook
alle Vrouwen; doch alles in Onnozelheid en Strafloosheid. Geene Overheersching.
. . . . . .

                 SEBASTIANO.

    En egter wil hy Koning zyn.

                   ANTONIO.

    Het einde van het ontwerp zyner Republiek, vergeet het begin (aa).

                   GONZALO.

    Alle dingen zouden gemeen zyn; de Natuur zou alles van zelfs voortbrengen,
zonder zweet of arbeid. Geen verraadery, geen bedrog; by gevolg ook geen
zwaart, geen spies, geen messen, geen kruid, geen Schietgeweer zou ik dulden.
De Natuur zou uit eigene aandryving voortbrengen, wat tot onderhoud van myn
onschuldig volk zou nodig zyn.

                 SEBASTIANO.

    Zouden zyne onderdaanen dan ook niet durven huwen?

                   ANTONIO.

    Huwen?  Niets minder als dat. Enkel ledig volk, Hoeren en Gauwdieven!

                   GONZALO.

    Ik zou met zulk eene volmaaktheid regeeren, dat de goudene Eeuw zelfs, daar
by in geen vergelyking zou komen.

                 SEBASTIANO.

    De Hemel behoede uw Majesteit!


    (aa) Dit geheele gesprek is een fyne Satire op de
Europische verklaaring der regeeringsvormen, en
Chimerike en onbruikbaare ontwerpen, die daar in
aangepreezen worden.        WARBURTON.


[p. 234]

                   ANTONIO.

    Lang leeve Gonzalo!

                   GONZALO.

    Gy verstaat my doch.

                   ALONZO.

    Ik bid u, kom op; gy onderhoud my met een ydel niets.

                   GONZALO.

    Dat stem ik toe, Vorst; ik deed het alleen, om deze beide heeren
gelegenheid tot lagchen te geeven; want zy hebben zulke ryzende en tedre
longen, dat zy steeds over niets lagchen.

                   ANTONIO.

    Dit is zeker; want wy lagchten over u.

                   GONZALO.

    Die in diergelyke zotternyën tegen u niet opweegen kan. Gy kunt dus
voortvaaren over niets te lagchen

                   ANTONIO.

    Dat had een vinnigen oorvyg geweest!

                 SEBASTIANO.

    Als zy maar niet ter zyde gevallen was!

                   GONZALO.

    Gy zyt dampere lieden; Gy zoud de Maan uit zyn kring heffen, indien hy
slegts vyf weeken agter een daar in wilde blyven, zonder te veranderen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

  (ARIEL verschynt, onzigtbaar voor de
      spreekende Perzoonen, met een
          slaapwekkend Muzyk.)

                 SEBASTIANO.

    Dit begeeren wy; en dan kunnen wy met haar licht by nagt op de
Vledermuizenvangst gaan.

          ANTONIO, (tegen Gonzalo.)

Nu, myn goede heer, word niet kwaad!

                   GONZALO.

    Ik sta u borg, dat ik te bescheiden ben, om over uwe invallen kwaad te
worden. Wilt gy my in [p. 235] slaap lagchen? Want ik ben reeds vakerig.

                   ANTONIO.

    Ga, slaap, en blyf in onze magt.

                   ALONZO.

    Hoe! alle reeds in slaap?  Myne oogen sluiten zig ook; mogten zy ook te
gelyk myn gedachten sluiten!  ik bevinde, dat zy geneigd zyn, om het te doen.

                 SEBASTIANO.

    Sire, wedersta den sluimer niet, die zig aanbied. Hy bezoekt zelden
verdriet; en indien hy het doet, is hy een trooster.

                   ANTONIO.

    Wy, myn Vorst, zullen heden, terwyl gy rust geniet, voor uwe zekerheid
waaken.

                   ALONZO.

    Ik dank u!  Een zeldzaame slaaperigheid!

(ze slaapen alle, behalven Sebastiano en
                Antonio.)

                 SEBASTIANO.

    Welk een zeldzaame bedwelmdheid is het, die hun overmeesterd?

                   ANTONIO.

    De gesteldheid van het klimaat moet daar oorzaak van zyn.

                 SEBASTIANO.

    Waarom zinken dan onze oogleden ook niet toe? ik bespeur geen de minste
slaaperigheid.

                   ANTONIO.

    Ik ook niet; myne levensgeesten zyn geheel wakker. Zy vielen alle te gelyk
neder, als of zy  t afgesprooken hadden; zy vielen om, als of zy van den Donder
geslaagen waaren. Wat koude, waarde Sebastiano  ô wat koude  Niets meer!  En
egter, dunkt my, zie ik in uw gelaat, wat gy zyn moest. De gelegenheid roept u
toe, en myn sterke inbeeldings kragt ziet reeds een kroon over uw hoofd
zweeven.

                 SEBASTIANO.

    Hoe! waakt gy?
[p. 236]

                   ANTONIO.

    Hoort gy my dan spreeken?

                 SEBASTIANO.

    Ik hoor u: maar waarlyk, het zyn redenen van een slaapende; gy spreekt in
den slaap. Wat zegt gy?  Het is egter een wonderlyke slaap, met opene oogen te
slaapen, staan, spreeken, zig beweegen; en egter zo sterk ingeslaapen te zyn!

                   ANTONIO.

    Edele Sebastiano, gy laat uw geluk slaapen. Sterf liever!  Gy waakt met
geslootene oogen.

                 SEBASTIANO.

    Gy snorkt verstandelyk. Daar is waarlyk zin in uw snorken.

                   ANTONIO.

    Ik ben ernstiger dan gewoonelyk; wees dat ook, als ik uw raaden mag, en het
zal u driemaal grooter maaken als gy het volgt.

                 SEBASTIANO.

    Goed; ik ben een staande waater.

                   ANTONIO.

    Ik zal u leeren vlieten.

                 SEBASTIANO.

    Doet dat; staan leert my myne aangeërfde traagheid.

                   ANTONIO.

    O! als gy slegts wist, hoe zeer gy mynen voorslag begunstigen zult, schoon
gy hem thans verwerpt hoe meer gy u daar in wikkeld, hoe meer gy u schynt los
te winden! langzaame lieden worden dikwils door hunne bevreesdheid of traagheid
te eerder op den grond geworpen.

                 SEBASTIANO.

    Ik bid u, spreek duidelyker. Uwe oogen en uw gloeiende wangen verkondigen,
dat gy met een groot voorneemen bezwangert zyt, van het welke gy zo vol zyt,
dat gy het niet langer te rug houden kunt.

                   ANTONIO.

    Dat is het, Prins. Ongeacht de zwakke denkbeelden, van deze Hoveling.  Er
zal zeker aan hem ook zo weinig gedacht worden indien hy een- [p. 237] maal
begraaven is  den Koning by na overreed heeft  want hy is een geest der
overreeding, hy kan niets als overreeden (bb) dat zyn Zoon nog leeft; zo is het
doch zo onmoogelyk, dat hy niet in  t water zou omgekomen zyn, als dat de
Koning, die hier slaapt, heden in het water kan zwemmen.

                 SEBASTIANO.

    Ik heb geen hoop, dat hy met het leven daar van afgekomen is.

                   ANTONIO.

    O! spreek my niet van, geen hoop!  welke hoop hebt gy?  als op deze zyde
geen hoop meer is, zo werd zy daar door op de andere zyde zo groot, dat zelfs
de eerzugt geen gezichtstraal daar heen kan doen, zonder aan de wezenlykheid
van het geen zy ziet, te twyffelen. Wilt gy my toestaan, dat Ferdinand
omgekomen is?

                 SEBASTIANO.

    Ik geloof het.

                   ANTONIO.

    Zeg my dan, wie heden de naaste erfgenaam van Napels is.

                 SEBASTIANO.

    Klaribella.

                   ANTONIO.

    Zy, die Koningin van Tunis is? zy, die tienmylen over de verblyfplaats der
menschen heen woond? (cc)


    (bb) Of veel eer: ,, hy had alleen den schyn der
overreeding Volgens eene volgens myn gedachten, zeer
gelukkige verklaaring dezer plaats in Kenrick s. Review
of JOHNSON s Schakes. p. 11.        ESCHENBURG.
    (cc) ,, Zy, die tienmylen over de verblyf plaats der
Menschen heen woond ? Shakespears onwetenheid in de
Geographie is nergens zigtbaarder als hier, daar hy
gelooft dat Tunis en Napels zo onmeetelyk ver van
elkander zyn geleegen.        STEEVENS.


[p. 238]
zy, die van Napels niet eerder tyding bekomen kan,  behalven, als de Zon, de
Postboo wilde zyn, de Maan is te langzaam;  Dan als jong geboorne kinderen
baardig geworden zyn? zy om wienswil wy door de Zee verslonden wierden? schoon
eenige, die weder uitgeworpen zyn, uit deze gebeurtenis gelegenheid kunnen
neemen, een Tooneel te speelen, waarvan het voorgaande slegts de voorrede is.  
Wat nu nog verder geschieden zal, is uwe en myne bezigheid.

                 SEBASTIANO.

    Welk tuig is dit?  Wat zegt gy?  Het is waar, myn broeders dogter is
Koningin van Tunis; en dus is zy ook erfgenaam van Napels; en tusschen deze
beide ryken is zekerlyk een tamelyken afstand.

                   ANTONIO.

    Eenen afstand, waar van ieder span uit schynt te roepen: ,, Wie zal deze
Klaribella ons naar Napels te rug meeten? Zy mag in Tunis slaapen, en
Sebastiano mag ontwaaken! Gesteld, de slaap, die hem thans bevangen heeft, was
die des doods; zo waaren zy  er niet erger aan, als zy heden zyn. Daar zy, even
zo goed regeeren kunnen, als hy die hier slaapt; Heeren genoeg, die zo lang en
nutteloos snappen kunnen, als Gonzalo; O! dat gy myn geneigdheid had!  Welk een
voordeelige slaap was dit voor u!  Verstaat gy my?

                 SEBASTIANO.

    My dunkt, dat ik u versta.

                   ANTONIO.

    En hoe gevalt u uw geluk?

                 SEBASTIANO.

    Ik herinner my, dat gy uwen Broeder Prospero uit den zadel geworpen hebt.

                   ANTONIO.

    Dat deed ik en zie, hoe net my heden myne klederen staan, veel bevalliger,
als te vooren! Myn broeders bediendens waaren te vooren myne Makkers; thans zyn
zy myne dienaars!
[p. 239]

                 SEBASTIANO.

    Maar uw geweeten

                   ANTONIO.

    Ach! waarde Prins! waar legt het?  Was het een exteroog, dan moest ik in
pantoffelen gaan; maar in myne boezem gevoel ik deze goedheid niet. Hadden tien
geweetens zig tusschen my en Milaanen gesteld, zy hadden bevriezen en weder
ontdooien mogen, zo dikwils zy gewild hadden, zonder my te ontrusten. Hier legt
uw Broeder  niet beter als de aarde, daar hy op legt, als hy dat geene was, dat
hy heden schynt te zyn; te weeten dood! met drie duimen van dit gehoorzaam
staal kan ik hem voor Eeuwig doen slaapen. En gy, als gy het doen wilt, kund
deze ouderwetze Moralist, deze waanwyze Ridder van kant maaken, op dat hy ons
geen spel meer maaken zou. Wat de overige betreft, dat zyn lieden die zig zo
gewillig zullen laaten onderrigten, als de kat de melk likt. Zy zullen ons den
grond van ieders bezigheid zeggen, die, buîten ons aangeeven, in deze of geene
stonden moeten verrigt worden.

                 SEBASTIANO.

    Uw voorbeeld, waarde Vriend, zal myn rigtsnoer zyn. Ik wil Napels winnen,
gelyk gy Milaanen. Trek uwen Degen! een enkele steek zal u van de schatting,
die gy betaald, bevryden; en ik, Koning zynde, zal u tot mynen gunsteling
maaken.

                   ANTONIO.

    Trek ook; en als ik den arm uithaal, zo doet van gelyken, en vermoord
Gonzalo.

                 SEBASTIANO.

    Nog maar een woord.

        ARIEL, (met Muzyk en Gezang.)

                    ARIEL.

    Myn gebieder, die het gevaar, dat deze zyne vrienden over het hoofd hangt,
voorzag, zend my  wyl zyn ontwerp anders mislukt,  hier, om hun in het leven te
behouden.
[p. 240]

     (Hy zingt Gonzalo in  t oor.)*

Gy ligt en slaapt hier vry van druk,
Terwyl men door verraad,
Tot werking van een Moorders stuk,
Reeds naar uw leven staat,
Verlaat den sluimer die u dekt,
Ontwaak! eer men de steek voltrekt.
Ontwaak! ontwaak! ontwaak!

                   ANTONIO.

    Welaan! laaten wy ons haasten!

                   GONZALO.

    Ha! goede Engel, bescherm den Koning!

                           (zy ontwaaken alle)

                   ALONZO.

    Hoe! Wat is dit?  Waakend?  Waarom staat gy met ontbloote Degens? waar toe
zulke ysselyke wezenstrekken?

                   GONZALO.

    Wat is u overgekomen?

                 SEBASTIANO.

    Terwyl wy hier stonden, om voor de zekerheid van uwe rust te waaken,
hoorden wy even zulk een hol gebrul, als van Stieren, of veel eer van Leeuwen.
Ontwaakten gy hier niet door?  het klonk zeer vreesselyk in myne ooren!

                   ALONZO.

    Ik hoorde niets.

                   ANTONIO.

    Ach! het was een geluid, dat het oor van een Monster zou verschrikt hebben,
dat een aardbeving zou hebben kunnen veroorzaaken. Het was zekerlyk, het gebrul
van een Leeuwenheir!

           ALONZO, (tegen Gonzalo.)

    Hebt gy het gehoort?

                   GONZALO.

    Op myne eer, Vorst ik hoorde een zeldzaame bromming, waar door ik
ontwaakte. Ik schudden u, myn Heer, en schreeuwden. Toen ik myne [p. 241] oogen
opende, zag ik hunne Degens ontbloot; daar was een gerugt, dat is de waarheid.
Het zekerste is dat wy op onze hoede zyn, of deze plaats in  t geheel
verlaaten. Wy zullen onze Degens trekken.

                   ALONZO.

    Wy zullen van hier gaan, en vervolgen, mynen Zoon te zoeken.

                   GONZALO.

    De Hemel behoede hem voor de wilde Dieren; want hy is zekerlyk op dit
Eiland.

                   ALONZO.

    Laat ons alle heen gaan.

                    ARIEL.

    Ik zal myn gebieder, Prospero, terstond boodschappen, wat ik hier verrigt
hebbe.  Welaan Vorst, ga nu ongekwest, en zoek uwen Zoon.

             (Zy gaan alle heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERDE TOONEEL (*).

 Het Tooneel verbeeld een ander gedeelte van
                     het
 Eiland. KALIBAN, belaaden met een bos hout;
              Men hoort Donderen

                   KALIBAN.

    Dat alle besmettelyke Dampen, die de Zon uit staande poelen en kreeken
haalt, op Prospero nedervallen, en hem van het hoofd tot aan de voeten tot een
Ettergezwel maaken!  Ik weet wel, dat zyne Geesten my hooren; doch ik kan my
niet weêrhouden; ik moet vloeken! ook zullen zy my niet pynigen, noch in de
gestalte van Stekelzwynen verschrikken, in de modder dompelen, gelyk een vuur
branden, noch my des nagts in een moeras verleiden, als hy het hun niet
beveeld. Om de geringste kleinigheid hist hy ze tegens my op; dan als Apen, die
rondom my heen loopen, en op het laatst my byten; dan als Zwyn-egels, die te
saa- [p. 242] men vereenigt, in myn weg leggen, en als ik over hun struikel,
hunne gezwollene Steekels in myne hielen drukken. Menigmaal worde ik aan  t
geheele Ligchaam door adders gekwest, die met hunne gespleetene tongen my, tot
onzinnig wordens toe, steeken.  Holla! he! wat is dat?  (Trinkulo komt op.)
Hier komt zekerlyk een van zyne geesten, om my te pynigen, om dat ik het hout
niet spoedig genoeg thuis gebragt heb. Ik zal op myn buik gaan nederleggen;
mooglyk zal hy my dan niet gewaar worden.

                  TRINKULO.

    Hier is noch Bosch noch Struik, waar onder men zig verschuilen kan; en
egter is  er weder een nieuwe Storm voor handen. Ik hoor hem in de Wind
ruisschen. Gintsche Wolk ziet  er uit als een Wynvat, dat alles, wat  er in is
dreigt te plengen. Indien het nog eens zo Donderd, als voorheen, dan weet ik
niet, waar ik myn hoofd verbergen zal!  Gintsche Wolk moet noodwendig
emmerswyze naar beneden vallen!  Ha! wat is dit?  Mensch of Visch? dood of
levendig? Het is een Visch, het ruikt als een Visch; een vervloekte morsachtige
Vischreuk!  Een zeldzaame Visch!  Was ik heden in Engeland, gelyk ik eertyds
was, en deze Visch slegts uitgeschildert had, zou  er geen Feestdagsnar zyn,
die my geen Zilverstuk zou geeven, om hem te zien. Daar zou een dezer Monsters
iemand tot een gantsche Karel kunnen maaken; ieder zeldzaam dier maakt  er daar
een (dd). Schoon zy geen pen-


    (dd) Ik kan my niet weerhouden te denken, dat onze
Landlieden deze Satire wel verdienen, wyl zy altoos zo
bereidwillig geweest zyn, om de Apen te naturalizeeren,
gelyk haare gewoonelyke naamen te kennen geeven. Dus
komt Monkey van Moukin, een Mannetje; af; Baboon van
Babe, kind; Mantygre een Mensch-tyger. En indien zy
hunne na- [p. 243n] men uit hun Vaderland mee gebragt
hebben, als, Ape; zo heeft het gemeene Volk ze bykans
gedoopt, door de toevoeging: Jack-an-Ape, Hans-Aap.     
  WARBURTON.


[p. 243]
ning, om een lamme bedelaar by te staan, willen geeven; deelen zy  er egter
gaarn tien uit, om een doode Indiaan te zien.  Voeten als een mensch! en vinnen
als armen!  warm, op myn Eer!  Ik denk haast, dat het geen Visch is; maar een
bewoonder van dit Eiland, die door een Donderkloot ter aarden geslaagen is.  
Ach! het onweder is weder hier!  Het best zal zyn, dat ik onder zyn regenmantel
kruip;  er is anders geen plaats te vinden, daar men droog blyven kan. De nood
kan een Mensch met wonderlyke slaapgezellen bekend maaken. Ik zal my hier
inwinden, tot de hevigheid van den Storm bedaard is.

         STEPHANO (komt zingende op.)

        Ik wil niet meer ter Zee, ter Zee;
        Aan den oever wil ik sterven!

    Dit is een wanhoopige Melody! dat zou goed zyn om by een Lyk te zingen!  
Maar hier is myn troost! (Hy drinkt en zingt weder.)

De Schipper, Constapel, de Pluimgraaf en ik,
        De Bootsman en zyn maat;
            Wy minden Margrietje,
            En Magtel en Mietje,
        Maar Feitje verdiende elks haat;
Want met haare lippen als prangende tangen
Zegt zy tegens ieder, loop heen, laat u hangen !
    Die zottin walgt van teer ende pik;
            Doch speeld  er een Snyër
            By haar eens voor vryër,
[p. 244]
        Dan is zy verheugd en te vreê:
        Daarom ter Zee. Daarom ter Zee.
    Dit is ook een vuile melody!  Doch hier is myn troost! (hy drinkt.)

                   KALIBAN.

    Pynig my niet; Ach!

                  STEPHANO.

    Wat is dit?  Zyn hier Duivels (ee)? Wil men ons door wilde Menschen schrik
aanjaagen?  Holla! ik ben het verzuipen niet ontgaan, om hier voor hun vier
beenen te vreezen! want men heeft van my gezegt: ,, Welk een Dapper Man  er
ooit op vier beenen gegaan heeft of gaan zal, kan hem niet doen wyken; en dus
zal men altoos nog zeggen, zo lang Stephanoos neusgaaten adem scheppen.

                   KALIBAN.

    De Geest pynigd my; Ach!

                  STEPHANO.

    Het zal een vierbeend spook van dit Eiland zyn, dat hier mooglyk de koorts
gekreegen heeft.  Maar waar drommel heeft hy onze taal geleerd?  Ik zal hem een
hartsterking geeven, al was het alleen daar voor!  Als ik het weder te regt
brengen, en tam maaken kan, en  er naar Napels meê kan komen, zo is het een
geschenk voor


    (ee) Deze plaats zal vermoedelyk de laffe Fabels in
de Reisbeschryvingen van den ouden Ridder Maundevile
belagchelyk maaken, die onder anderen verhaalt, dat hy
door een betooverd Dal gereisd was, het Duivels Dal
genaamt; welk Dal vol Duivels is, en men zegt, het is
eene der ingangen van de Hel. Juist dezen Schryver heeft
in zyne berigten van wilde Menschen en Indiaanen alle de
Fabels van PLINIUS van Menschen met lange ooren, een
oog, een voet, zonder hoofd, enz: uitgeschreeven, en op
zulk eene wyze daar van gesprooken, als of hy ze zelfs
gezien had.        WARBURTON.


[p. 245]
den grootsten Keizer, die ooit een troon betreeden heeft.

                   KALIBAN.

    Pynig my niet, ik bid u.  Ik zal myn hout op een ander tyd spoediger thuis
brengen.

                  STEPHANO.

    Hy heeft thans zyne koortzige aanvallen, en spreekt niet op het
bescheidenste; hy zal my myn fles kosten. Indien hy nog nooit wyn gedronken
heeft, zal zy mooglyk zyn koorts geneezen. Als ik hem weder te regt brengen en
tam maaken kan, dan zal ik zo veel niet voor hem neemen. Hy zal voor die
betaalen, die hem heeft, en het geen hem behoort!*

                   KALIBAN.

    Tot hier toe hebt gy my niet veel smert aangedaan; maar thans zult gy het
doen moeten; ik merk aan uw beeven, dat Prospero op u werkt.

                  STEPHANO.

    Kom voor den dag! doet uw smoel open! hier is iets, dat u wel spraak geeven
zal, Meer-Kat! doet uw smoel open! zal dit uwe beeving doen verdwynen, ik
verzeker het u, kom ras als het behoort. Men weet menigmaal niet, waar men een
goed vriend aan treft. De kinnebakken open! nog eens!

                  TRINKULO.

    Ik kan deze stem!  ik denk, het is  Maar hy is verdronken; en dat zyn
Duivels  ô heilige Sint!

                  STEPHANO.

    Vier voeten, en twee stemmen? Dat is een zeer vreemd spook!  zyn eerste
stem zal goed van zyne vrienden spreeken; en zyn laatste stem zal booze reden
en laster uitwerpen. Ik zal hem van zyn koorts geneezen, schoon al de wyn die
in myn fles is daar toe ook nodig was!  Amen (ff)


    (ff) ,, Amen ! dat is, zet af, hou op met drinken! 
      STEEVENS.


[p. 246]
 Kom ik zal u iets in uw tweede smoel gieten.

                  TRINKULO.

    Stephano.

                  STEPHANO.

    Ik geloof, uw tweede smoel roept my by naame!  Ontferming! ontferming!  Het
is een Duivel en geen spook!  Ik zal hem laaten gaan; ik heb geen lange leepel
(gg)!

                  TRINKULO.

    Stephano  indien gy Stephano zyt, zo raak my aan, en zeg het my. Want ik
ben Trinkulo; vrees niet; uw goede vriend Trinkulo.

                  STEPHANO.

    Indien gy Trinkulo zyt, zo kom voor den dag; ik zal u by uw dunne beenen
trekken; indien hier Trinkuloos beenen zyn, zo moeten het deze zyn.  Gy zyt
inderdaad Trinkulo!  Hoe kwaamt gy daar toe, om de zetel van dit Wanschepzel te
zyn? zou het Trinkuloos van zig af kunnen geeven.

                  TRINKULO.

    Ik beelde my in, dat het van den Donder neergeslaagen was.  Maar hoe! zyt
gy niet verdronken, Stephano? Ik kan nu hoopen dat gy niet verdronken zyt. Is
het onweder voorby?  Ik verborg my onder de Regen-mantel van dit doode
Wanschepzel, uit vrees voor het weder.  Leeft gy dan nog, Stephano?  Ach
Stephano! twee Napolitaners zyn het dus ontkomen!

                  STEPHANO.

    Ik bid u, draai my zo niet om; myn maag is nog niet aan de regte plaats.

                   KALIBAN.

    Dit zyn heusche Schepzels, indien het geen spooken zyn! Die daar staat is
een braave God, en


(gg) Eene zinspeeling op het oude Engelsche spreekwoord:
,, Die met den Duivel Eeten wil, moet een lange lepel
hebben .        GREY


[p. 247]
draagt een Hemelsche drank by zig. Ik zal voor hem nederknielen.

                  STEPHANO.

    Hoe zyt gy daar van afgekomen? Hoe kwaamt gy hier? Zweer by deze fles, hoe
kwaamt gy hier? Ik redde my op een Vat vol Sek dat de Matroozen over boord
geworpen hadden; dat zweer ik by deze fles, die ik met eigen handen uit de
schors van eenen boom gemaakt heb, zedert den tyd, dat ik aan land geworpen
ben.

                   KALIBAN.

    Ik zal op deze fles zweeren, dat ik uw getrouwe onderdaan wil zyn; want de
sap die  er in is, is niet aardsch.

                  STEPHANO.

    Hier, zweer dan!  Hoe wierd gy gered?

                  TRINKULO.

    Ik zwom naar den oever, Karel, als een Eend. Ik kan zwemmen als een Eend;
dat zweer ik u.

                  STEPHANO.

    Hier, kusch dit Boek!  Alschoon gy zwemmen kunt, als een Eend, zyt gy egter
gemaakt als een Gans.

  TRINKULO, (na dat hy een teug uit de fles
               genomen heeft.)

Ach! Stephano! hebt gy nog meer daar van?

                  STEPHANO.

    Een heel Vat vol, Karel!  Myn Kelder is in een rots aan den oever der Zee.
 Hoe staat het, Wanschepzel? Hoe is het met uw koorts?

                   KALIBAN.

    Zyt gy niet van den Hemel nedergedaald?

                  STEPHANO.

    Uit de Maan wel, dat verzeker ik u. Daar was een tyd, dat ik de Man in de
Maan was.

                   KALIBAN.

    Ik heb u daar in gezien; en ik bid u aan. Myn Moeder wees my u, en uw hond,
en uw bosch.

                  STEPHANO.

    Kom zweer hier op! kusch dit Boek! Ik zal [p. 248] het daadlyk weder met
een nieuwen inhoud voorzien. Zweer!

                  TRINKULO.

    De Drommel! dat is een regt bloô spook. Zou ik het vreezen (hh)?  een regt
laf spook!  De Man in de Maan?  Een ten hoogsten dom, en ligtgeloovig spook!  
Een goed soort van een spook! in ernst!

                   KALIBAN.

    Ik zal u alle de vruchtbaare plaatzen op dit Eiland wyzen, en u de voeten
kusschen. Ik bid u, wees myn Vorst!

                  TRINKULO.

    De Drommel! een valsch dronke spook! Als zyn Vorst slaapt, zal hy hem de
fles af steelen.

                   KALIBAN.

    Ik zal u de voeten kusschen; dat ik uw onderdaan wil zyn.

                  STEPHANO.

    Welaan dan! kniel neder, en zweer!

                  TRINKULO.

    Ik zal my nog over dit Hondskoppig spook dood lagchen!  Een zeer laf spook!
 Ik zou wel lust hebben, om hem eens af te rossen;

                  STEPHANO.

    Kom, kusch!

                  TRINKULO.

    Indien het arme spook niet dronken was!  Een vervloekt spook!

                   KALIBAN.

    Ik zal u de beste bronnen wyzen; ik zal beziën voor u plukken; ik zal voor
u visschen, en u hout genoeg bezorgen. Dat de Donder den Tyran treft, dien ik
dien! Ik wil hem geen blokken, meer toedraa-


    (hh) Niemant kon Trinkulo verwyten, dat hy vreesden.
Doch zyn boos geweeten, dat hy het werklyk deed, bragt
hem tot deze snorkery.        WARBURTON.


[p. 249]
draagen; maar met u gaan, verwonderingswaardig Man!

                  TRINKULO.

    Een hoogst belagchelyk spook! van een armzalige bezoopen Karel een wonder
te maaken!

                   KALIBAN.

    Ik bid, laat u aan een oord brengen, daar wilde Appelen groeijen. Ik zal
met myn lange nagelen truffelen voor u uitgraaven; ik zal u een Nooteboom wyzen
en u de gauwe Meer-katten leeren vangen, en u dikwils jonge Geiten van de
Rotzen haalen. Wilt gy met my gaan?

                  STEPHANO.

    Wys ons den weg, zonder meer gekakel. Trinkulo, wyl de Koning en al onze
overige Reisgezellen in  t water omgekomen zyn, zo zullen wy van dit Eiland
bezit neemen. Kom hier draag myn fles! Broeder Trinkulo, wy zullen hem
aanstonds weder vullen.

               KALIBAN, (zingt)

        Vaarwel, myn Meester, u dien ik niet weêr!

                  TRINKULO.

    Een huilend, en dronk spook!

           KALIBAN, (zingt weder.)

    Noch maak geen deeg om te visschen meer;
    Ik wil geen hout tot vuur meer draagen.
    Noch hem door eenige dienst behaagen;
    Weet, Heden, weet, ka- Kaliban,
    Heeft een nieuwe heer, en is een ander Man!
    Hoezé, vryheid! Hoezé, vryheid! Hoezé, vryheid.

                  STEPHANO.

    Braaf Monster wys ons den weg!


         Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 250]


                 DERDE BEDRYF

               EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel is voor de Cel van Prospero.

    FERDINAND, (met een blok Hout op zyne
                 schouders.)

Daar zyn vermaaken, die vermoeiend zyn; maar juist deze vermoeijng vermeerdert
het vergenoegen, dat men daar by heeft. Daar zyn laage bezigheden, waar mede
men zig op eene edle wyze kan belaaden; en zeer geringe middelen, die ons
zomtyds tot een voortreffelyk einde leiden. Dit myn slaafsche dagwerk zou my zo
zwaar, als gehaat vallen, indien niet de gebiedster, die ik dien, my bezielde,
en myn arbeid tot een uitspanning maakten. Ach! zy is tienmaal beminnelyker als
haar Vader onvriendelyk; even of hy uit enkele hardheid saamengesteld is. Op
zyn gestreng bevel moet ik ettelyke duizende dusdanige blokken hier brengen en
op elkander staapelen. Myn vriendelyke Minnaares weent, als zy my ziet
arbeiden, en zegt, dusdaanige laage bezigheden zyn niet geschikt voor zulk een
Man. Ik vergeet hier door het verdrietige van mynen toestand, en ik verrigt
mynen arbeid, onder deze aangenaame denkbeelden zo ligt, dat ik het naauwlyks
voel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TWEEDE TOONEEL.

        FERDINAND, MIRANDA. PROSPERO,
     (op eenigen afstand, en onzigtbaar.)

                   MIRANDA.

    Ach! ik bid u, werkt zo yvrig niet. Ik wenschte, dat de Blixem deze blokken
verbrand had, die gy op elkander staapelen moet!  Ik bid u, zet ze neder en
rust uit.  Als dit Hout brand zal het weenen om dat het u zo afgemat heeft.
[p. 251]
Myn Vader is in zyne Letteroeffeninge verzonken.*
Wy zullen hem in de drie eerste uuren niet zien.

                  FERDINAND.

    Ach! waarde gebiedster! de zon zal reeds ondergegaan zyn, eer ik myn
opgelegd dagwerk zal voleind hebben.

                   MIRANDA.

    Als gy my belooft, u onderwyl neder te zetten, dan zal ik uwe blokken
draagen. Ik bid u, geef my dat hier; ik zal het slegts by den hoop draagen.

                  FERDINAND.

    Neen, onwaardeerbaar schepzel! eer zullen myne zenuwen springen, en myne
ruggraat breeken, eer gy zulk eenen arbeid doen, en ik toezien zal.

                   MIRANDA.

    Hy zal zig voor my niet kwaader schikken, als voor u; ja hy zal zelf voor
my nog ligter zyn; want gy doet het uit dwang, en ik uit eigen wil.

            PROSPERO, (ter zyde.)

Arme worm gy zyt aangestooken!  Dit verzoek is  er een bewys van.

                   MIRANDA.

    Gy ziet  er vermoeid uit?

                  FERDINAND.

    Neen, myn edele gebiedster; al is het avond, en gy zyt by my, is het egter
frissche morgen om my heen. Ik bid u  vooral, op dat ik u in myn gebed zal
kunnen plaatzen.  Hoe is uw naam?

                   MIRANDA.

    Miranda!  Ach! myn Vader! ik heb u gebod overtreden, door myn naam te
noemen.

                  FERDINAND.

    Verwonderenswaardige Miranda! inderdaad het toppunt der verwondering! Gy
overtreft alles, wat de Waereld kostbaars in zig heeft! Ik heb zo veele Vrouwen
gezien, met opmerkzaamheid beschouwd; en menigmaal heeft de streelendheid
hunner tongen myn al te opmerksaam oor geketend. Om verscheidere
uitmuntenheden, hebben my* veele Vrouwen bevallen; doch geen zo zeer, dat niet
haast een misslag,
[p. 252]
dien ik aan haar bemerkten, haare bekoorlykheden bestreeden, en dezelve
overweldigd hebben. Gy alleen, ja gy! zo volmaakt, zo onvergelykkelyk, by na
uit al dat geene te saamen gesteld, wat aan ieder schepzel het besten is.

                   MIRANDA.

    Ik ken geene van myne kunne, en heb nooit een Vrouwelyk gelaat aanschouwd,
dan in myn spiegel. Even zo weinig heb ik Mannen gezien, die ik dus noemen kan,
dan u, myn waarde vriend; en myn dierbaaren Vader. Welke gedaantens op andere
plaatzen zyn moogen, kan ik niet weeten. Maar by myne kuischheid de beste
kleinood van myn bruidschat! ik begeer geen ander gezelschap in de Waereld, als
u, ook kan myn verbeelding zig geen andere gestalte voorstellen, die my zo
behaagen kan, als den uwen. Ik spreek wel een weinig onbezonnen, en vergeet de
vermaaningen van mynen Vader hier over.

                  FERDINAND.

    Ik ben, in myn Vaderland, een Prins, Miranda! mooglyk reeds een Koning.  
Behaagde het den Hemel, dat ik het niet was  en ik zou deze harde slaaven
arbeid even zo min dulden, als ik lyden zou, dat een Vleeschvlieg my op de
lippen zat. Doch hoor myn ziel spreeken: In het eerste oogenblik, dat ik u zag,
vloog myn hart in uwen dienst en maakte my voor eeuwig uwe Lyfeigene; en alleen
om uwentwil ben ik zulk een geduldige houtdraager.

                   MIRANDA.

    Bemind gy my dan?

                  FERDINAND.

    ô Hemel! ô Aarde! Wees myne getuige, en kroont myne verklaaring met een
gelukkig gevolg, indien ik de waarheid spreek! zo niet, verkeer dan mynen hoop
in ongeluk!  Boven alles, wat in de Waereld is, bemin, waardeer, en eer ik u.
[p. 253]

                   MIRANDA.

    Ben ik geen Zottin (ii), dat ik over dat geene ween, dat ik zo gaarne hoor.

            PROSPERO, (ter zyde.)

    Hoe zelden treffen twee zulke harten elkander aan!  Gy Hemel, stort uwen
zegen op hunne uitspruitende Liefde neder!

                  FERDINAND.

    Waarom weend gy?

                   MIRANDA.

    Om myne onwaardigheid, dat ik niet wagen durf dat geene aan te bieden, dat
ik gaarne wensch te geeven; en nog veel minder dat geene aan te neemen, welks
berooving myn dood zou zyn. Doch dit alles is maar veinzen! Hoe meer het zig
verbergen wil, hoe meer het zyne grootheid toond. Weg, geveinsde schaamte! en
gy, openhartige en heilige onschuld! beheersch alleen myn mond!  Ik ben u Vrouw
indien gy my huwen wilt; zo niet, zal ik als uw Slavin sterven. Gy kunt my
weigeren uwe gade te worden


    (ii) ,, Ben ik geen Zottin . Dit is een van die
trekken der Natuur waardoor SHAKESPEAR zig van alle
andere Schryveren onderscheid. Om het Caracter van
Miranda te behouden, was het noodzaakelyk, dat zy scheen
te weeten, dat overmaat van smert en vreugde op gelyke
wyze in traanen kan uitbersten; en dewyl dit de
eerstemaal was, dat een volmaakt vergenoegen haar hart
bezielde, zo noemt zy de uitdrukking daar van,
dwaasheid.  Dit geheele Tooneel is Meesterlyk
uitgevoerd, en vertoond het inneemendste Schildery der
jeugdige tederheid, dat ooit, zelfs door SHAKESPEAR
ontworpen is. De Prins gedraagt zig doorgaans met eene
tederheid, die met zyne geboorte en opvoeding
overeenkomstig is; en zyne onervaaren Minnares laat zig
haar geheel hart, zonder tegenstand ontrukken, zonder
egter de maagdelyke eerbaarheid te buiten te treeden;
haar vertrouwen ontstaat zigtbaarlyk uit de
onschuldigheid haarer voorneemens.            STEEVENS.


[p. 254]
doch uw Slavin zal ik zyn, of gy het begeert of niet.

           FERDINAND, (knielende.)

    Gy zyt myn beheerscheres! myn allerwaardste!  En ik voor altoos uw
onderdaan.

                   MIRANDA.

    Dus myn Gemaal!

                  FERDINAND.

    ô Ja! met zulk een verlangen, als een Slaaf naar Vryheid wenscht. Hier is
myn hand.

                   MIRANDA.

    En hier de myne, met myn hart  er in; vaarwel tot over een half uur!

                  FERDINAND.

    Duizendmaal, Duizendmaal vaarwel! (zy gaan heen.)

                  PROSPERO.

    Zo vrolyk, als zy, kan ik hier niet over zyn, in verrukking zelve; egter is
 er niets in de Waereld, waar over ik grooter vreugde kan gevoelen. Ik zal naar
myne boeken gaan. Want tusschen heden en de tyd van het Avondmaal moet ik nog
veele noodzaakelykheden verrigten. (Hy gaat heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld een ander oord van
               het Eiland.

         KALIBAN, STEPHANO, TRINKULO.

                  STEPHANO.

    Zeg niets meer daarvan. Als het Vat leeg is, zullen wy water drinken: en
eerder geen drop. Valt dus weder aan, en laat het u goed smaaken, dienstbaar
spook! drink my toe.

                  TRINKULO.

    Dienstbaar spook!  Welk een zot Eiland is dit! Hy zegt daar zyn  er maar
vyf op dit Eiland;
[p. 255]
wy zyn  er drie van; indien de twee andere niet verstandiger zyn, als wy, dan
rust den Staat op zwakke gronden.

                  STEPHANO.

    Drink, dienstbaar spook, als ik het u beveel, uwe oogen staan geweldig diep
in uw hoofd.

                  TRINKULO.

    Waar moesten ze dan staan? Het zou een zeldzaam spook zyn, als hy ze aan de
Staart had.

                  STEPHANO.

    Myn menschelyk spook heeft zyn tong in de Sek verzoopen; wat my betreft, ik
zou nooit in Zee kunnen verzuipen! Ik zwom, eer ik den oever konde bereiken,
vyf- en dertig mylen heen en weer. De Drommel! gy zult myn Luitenant zyn,
spook, of myn standaart  ...

                  TRINKULO.

    Uw Luitenant, als het u geliefd; hy is geen standaart (kk).

                  STEPHANO.

    Wy zullen niet loopen, Monsieur spook!

                  TRINKULO.

    Zelf niet gaan; maar gy zult stil leggen, als de honden; en geen geluid
geeven.

                  STEPHANO.

    Spreek doch eens in uw leven, gedrocht, indien gy een goed gedrocht zyt!

                   KALIBAN.

    Hoe gaat het uw Excelentie?  Laat ik uw schoenen likken; ik wil hem niet
dienen; hy is niet kloekmoedig!

                  TRINKULO.

    Gy liegt, onweetend spook! Ik ben in staat, om tegen een gerechtsdienaar te
staan. Hoe! roekelooze Visch! is ooit een Man een bloode bloed geweest, die zo
veel Sek, op eenen dag gedronken


    (kk) ,, Hy is geen standaart . Dat is, hy kan niet
staan, dewyl hy dronken is. In  t Engelsch noemt men
vrugtboomen, die zonder stutten groeien, Standards.

[p. 256]
heeft, als ik heden? kunt gy zulke ongehoorde logens voortbrengen, en slegts
halfvisch en half spook zyn?

                   KALIBAN.

    Hoor eens, hoe hy met my spot! Zult gy hem dat zo toelaaten, Milord?

                  TRINKULO.

    Milord, zegt hy!  Dat een Spook zo onnoozel kan zyn!

                   KALIBAN.

    Zie, al weder! Byt hem dood, bid ik u.

                  STEPHANO.

    Trinkulo, houd uw tong in bedwang! indien gy een twister speelen wilt, zo
zal de naaste boom.  Het arme spook is myn onderdaan, en ik zal niet lyden, dat
men hem kwalyk bejegend.

                   KALIBAN.

    Ik dank u, myn edle gebieder. Behaagt het u, de bede, die ik u gedaan heb,
nog eens te hooren?

                  STEPHANO.

    De Drommel; ja dat wil ik. Kniel neder, en herhaal ze. Ik zal staan, en
Trinkulo ook.

        (Ariel verschynt onzigtbaar.)

                   KALIBAN.

    Gelyk ik u voorheen gezegt heb, ik ben de onderdaan van een Tyran, van een
Toovenaar, die my door zyne arglistigheid om dit Eiland bedroogen heeft.

                    ARIEL.

    Gy liegt.

                   KALIBAN.

    Gy liegt, gaapstok! Ik wenschte, dat myn dappre Meester u verpletterde!  Ik
lieg niet.

                  STEPHANO.

    Trinkulo, als gy hem nog eens in zyn verhaal stoort; zweer ik by deze hand!
dat ik u eenige tanden zal doen verliezen!

                  TRINKULO.

    Hoe!  Ik zei niets.
[p. 257]

                  STEPHANO.

    Stil dan, en niet verder!  Vaar voort!

                   KALIBAN.

    Ik zeg, door tovery won hy dit Eiland; hy won het van my. Indien uw
hoogheid het hem weder afneemen wil.  Want ik weet dat gy  er moed genoeg toe
hebt; doch dit schepzel heeft geen moed

                  STEPHANO.

    Dat is een uitgemaakte zaak.

                   KALIBAN.

    Zo zult gy Heer daar van zyn, en ik zal u dienen.

                  STEPHANO.

    Hoe zullen wy dat beginnen? kunt gy my een middel daar toe aanwyzen?

                   KALIBAN.

    Ja, myn gebieder, ik zal hem u slaapende overleveren; dan kunt gy hem een
nagel in den kop slaan (ll).

                    ARIEL.

    Gy liegt, dat kunt gy niet doen.

                   KALIBAN.

    Welk een kakelbonte (mm) Vlegel is dat? Guit!  Ik bid uw Hoogheid geef hem
slaag, en neem hem de fles af. Als hy die niet meer heeft, dan moet hy enkel
Zeewater drinken, want ik wil hem niet wyzen waar de frissche bronnen zyn.

                  STEPHANO.

    Trinkulo, stel u aan geen gevaar bloot. Als gy


    (ll) Waarschynlyk eene zinspeeling op de bekende
Bybelsche geschiedenis van Jael en Sissera, in het Boek
der Rechteren; mooglyk ook op een andere evengelyke
vermoording in een ten tyden van SHAKESPEAR bekend
Treurspel, dat GREY, nevens een daar door verwekt
voorval, in  t breede verhaalt.
    (mm) In  t Engelsch, pied ninny; eene zigtbaare
zinspeeling op de kakelbonte kleederen der narren, waar
van KALIBAN geen denkbeeld kon hebben. JOHNSON gelooft
daarom, dat de eerste woorden van deze rede aan STEPHANO
behooren.


[p. 258]
het spook door een woord stoort, zal ik, dit zweer ik by deze hand! myne
barmhartigheid ter deuren uitstooten, en een Stokvisch van u maaken!

                  TRINKULO.

Hoe! wat deed ik dan? Ik deed niets. Ik zal verder weggaan.

                  STEPHANO.

    Zei gy niet, dat hy loog?

                    ARIEL.

    Gy liegt.

        STEPHANO, (Trinkulo slaande.)

Doe ik? Neem dit aan; en als het u smaakt, zo heet my een andermaal weder
liegen!

                  TRINKULO.

    Ik heb u niet heeten liegen.  Hebt gy uw verstand verlooren en uwe ooren
daarby?  Dat de Duivel uw fles haal!  Dat kan het Sek zuipen doen!  Dat de pest
uw spook, en de Drommel uw vinger. . . . . .

                   KALIBAN.

    Ha! ha! ha!

                  STEPHANO.

    Nu vervolg uw verhaal!  (tegen Trinkulo.) Ik bid u, ga wat verder!

                   KALIBAN.

    Slaat hem, tot hy genoeg heeft!  strak zal ik hem ook wat geeven.

                  STEPHANO.

    Wat verder weg!  Welaan, vaar voort!

                   KALIBAN.

    Gelyk ik gezegd heb, hy heeft de gewoonte, om des namiddags te slaapen; dan
kunt gy hem den kop klooven; doch eerst moet gy hem zyne boeken ontneemen. Of
gy kunt hem met een kloot de hersenpan vermorselen, of met een paal de buik
opryten, of hem met een mes de strot afsnyden. Vergeet niet, om hem eerst zyne
boeken te ontneemen; want zonder hun is hy maar een domkop gelyk ik ben, en
heeft geen eene Geest meer, die hy kan gebieden. Zy haaten hem alle met zulk [
p. 259] eenen ingewortelde haat, als ik. Verbrand zyne boeken maar. Hy heeft
fraaie Meubelen, gelyk hy ze noemd, waar mede hy zyn huis opschikken wil, als
hy  er een heeft. En wat daar by nog het meest in overweeging komt, is de
schoonheid zyner Dogter. Hy zelf noemt haar een onvergelykelyke Maagd. Ik heb
nooit meer dan twee Vrouwen gezien, Sykorax myn Moeder, en haar; doch zy
overtreft Sykorax zo ver, als het grootste het kleinste (nn).

                  STEPHANO.

Is zy zulk een schoone Maagd?

                   KALIBAN.

    Ja, myn gebieder; zy zal uw bed versieren, dat verzeker ik u, en u een
braave jonge teeling bezorgen.

                  STEPHANO.

    Welaan, spook, ik zal deze Man vermoorden; zyn Dogter en ik zullen Koning
en Koningin zyn;  De Hemel behoede onze Majesteiten!  En Trinkulo en gy, zult
Onderkoningen zyn.

                  TRINKULO.

    Voortreffelyk!

                 SEBASTIANO.

    Geef my uw hand. Het doet my leed, dat ik u geslaagen heb; doch zo lang gy
leeft, houd altoos uw tong in bedwang!

                   KALIBAN.

    Over een half uur zal hy in slaap zyn; zult gy hem dan dooden?

                  STEPHANO.

    Ja, op myne eer.

                    ARIEL.

    Dit zal ik myn heer berigten.

                   KALIBAN.

    Gy verrukt my geheel; ik ben vol blydschap;


    (nn) De bevalligheid van MIRANDA kon niet beter
verhoogd worden, dan door de afgeperste belydenis van
zulk een gevoelloos Spook. ADVENTURER, N XCVII.


[p. 260]
laat ons vrolyk zyn!  wilt gy dat gezang niet eens zingen, dat gy my eerst
geleerd hebt?

                  STEPHANO.

    Dewyl gy my hier om verzoekt, spook, zo zal ik u eens iets ten gevallen
doen. Welaan, Trinkulo, wy zullen zingen.

        (zy zingen een straatdeuntje.)

                   KALIBAN.

    Dit is de rechte wys niet.

ARIEL, (speelt hem de wys op een fluit, en een
                handtrommel.).

                  STEPHANO.

    Wat is dit?

                  TRINKULO.

    Het is de wys van ons lied, dat een afbeeldzel van niemant speelt.

                  STEPHANO.

    Zyt gy een Mensch; zo vertoon u in uw waare gestalte; en zyt gy de Duivel,
zo vertoond u gelyk gy wilt!

                  TRINKULO.

    ô Hemel! vergeef my myne zonden!

                  STEPHANO.

    Die sterft betaald al zyne schulden. Ik trotzeer u!  de Hemel sta ons by!

                   KALIBAN.

    Vreest gy?

                  STEPHANO.

    Neen spook, ik niet.

                   KALIBAN.

    Gy moet niet vreezen. Dit Eiland is vol geraas, van toonen en lieffelyke
klanken, die ons verlustigen, en geen schaden doen. Menigmaal brommen duizend
speeltuigen om myne ooren; zomtyds stemmen, die, als ik even uit een lange
slaap ontwaakt ben, my weder in slaap doen vallen. Dan dunkt my in myn droom,
als deeden zig de Wolken open, en vertoonden my schatten, die op my neder
regenen zullen; en, als ik dan ontwaak, dan schrei en weên ik, wyl ik gaarne
weder droomen wil.
[p. 261]

                  STEPHANO.

    Dat zal een heerlyk Koningryk voor my zyn; ik zal myn Muzyk voor niet
hebben.

                   KALIBAN.

    Als Prospero vermoord is.

                  STEPHANO.

    Dat zal dra geschied zyn; ik heb het niet vergeeten.

                  TRINKULO.

    Dat geluid vaart geduurig voort, wy zullen hem volgen, en dan aan onzen
arbeid gaan.

                  STEPHANO.

    Geleid ons, spook! wy zullen uw volgen. Ik wenschte, dat ik deze
trommelslaager zien kon. Hy houd thans op.

                  TRINKULO.

    Zult gy komen?  Ik zal Stephano volgen.

               (Zy gaan heen.)



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            VIERDE TOONEEL.*

Het Tooneel is een ander gedeelte van het
  Eiland. ALONZO, SEBASTIANO, ANTONIO,
  GONZALO, ADRIAAN, FRANCISCO, Gevolg.


                   GONZALO.

    Myn Vorst, ik kan waarlyk niet verder! Myn oude beenen smerten my; wy zyn
hier in een doolhof. Op myn eer! alles geschied hier door dwaaling. Met uw
verlof, Vorst. ik moet een weinig uitrusten.

                   ALONZO.

    Oude Man, ik kan  t u niet kwalyk neemen; ik ben zelfs, tot verdooving
myner levensgeesten toe, afgemat; zet u neder, en rust uit. Ik geef nu de hoop
op, die ik als een vleyër, tot hier toe gevoed heb; hy is omgekomen, dien wy zo
moeilyk zoeken, en de Zee beschimpt onze vergeefsche navorschingen. Welaan dan!
laat het zo zyn!
[p. 262]

      ANTONIO, (stil tegen Sebastiano.)

    Ik ben zeer verheugd, dat hy hopeloos is, vergeet om een misslags wil,
niet, dat gy beslooten hebt!

                 SEBASTIANO.

    By de eerste bekwaame gelegenheid zullen wy ons voordeel beter in acht
neemen.

                   ANTONIO.

    Laat het deze nagt geschieden! zy zyn van  t gaan zo afgemat, dat zy, nog
daar aan denken, nog in staat zyn, zo veele voorzigtigheid te gebruiken, als of
zy fris waaren.

                 SEBASTIANO.

    Goed, deze nagt!  spreek niet verder.
(Men hoord een zeldzaam en plegtig Muzyk, en Prospero, voor de spreekende
Persoonen onzigtbaar, vertoond zig aan  t hoofd van zyn Gevolg. Verscheide
wonderlyke gestaltens komen op, zetten een tafel met Spys en Drank neder,
dansen om dezelve met vriendelyke gebaarden, als of zy de Koning en zyne
Reisgezellen welkom wilde heten, en, na dat zy hun genoodigd hebben, om te
eeten, verdwynen zy weder.)

                   ALONZO.

    Welk een geluid is dit?  Myn goede Vrienden hoort toch!

                   GONZALO.

    Een wonderlyk en aangenaam Muzyk!

                   ALONZO.

    Geef ons vriendelyke woorden, ô Hemel!  Wie waaren dezen?

                 SEBASTIANO.

    Dit is een uitmuntende spotterny! (oo) Nu kan ik gelooven, dat  er
Eenhoorns zyn; dat  er in Arabien een zekere boom is, de troon van de Phaenix,
en een zekere Phaenix, die tot op dit uur daar regeert.


    (oo) ,, Dit is een uitmuntende spotterny !  t was
beter: ,, Dit is een Levendig Poppenspel ! Want zodanig
wierd het by des Dichters tyd genoemd.


[p. 263]

                   ANTONIO.

    Ik wil uw beiden gelooven, en het geen anders niet veel geloofwaardigheid
verdient, komt by my; ik zal zweeren, dat het waar is. Reisbeschryvers hebben
niet geloogen, schoon gekken, die agter hunne kachels zitten, hun daar mede
beschuldigen.

                   GONZALO.

    Kwam ik te Napels en verhaalden dit; zou men my wel gelooven? Indien ik
zeide ,, ik heb zulke Eilanders gezien.  Want zeker zyn dit de bewoonders van
het Eiland.  Die, alschoon zy van een mismaakte gestalte zyn, nochtans zo veel
vriendelykheid en aartigheid in hun gedrag doen uitblinken, als veele, die tot
het Menschelyk geslacht behooren; ja, inderdaad, meer als men by veele vinden
zal.

            PROSPERO, (ter zyde.)

Eerlyke grysaart, gy zegt de waarheid! want daar zyn  er hier eenige onder u,
die erger als Duivels zyn.

                   ALONZO.

    Ik kan my niet genoeg verwonderen!  zulke gestaltens, zulke gebaarden, en
zulk eenen toon, die, even of het hun aan het gebruik der spraak ontbreekt, een
soort van een voortreffelyke stomme taal uitmaakt.

            PROSPERO, (ter zyde.)

    Die lofspreuk zult gy tot op het heen gaan spaaren!

                  FRANCISCO.

    Zy verdweenen op een zeldzaame wyze.

                 SEBASTIANO.

    Het heeft niet veel te beduiden, dat zy ons agtergelaaten hebben, om te
eeten; want ik denk, wy zullen wel alle lust daar toe hebben. Behaagt het uwe
Majesteit, iets hier van te gebruiken?

                   ALONZO.

    Ik heb geen lust.

                   GONZALO.

    Op myne eer, Vorst, zy hebben geen oorzaak om bezorgt te zyn. Toen wy nog
kleine jongens [p. 264] waaren, wie van ons zou toen hebben willen gelooven,
dat  er lieden in  t gebergte zyn, die een dikhuidigen hals hebben als Ossen,
of welkers hoofd in de borst staat (pp)? En heden beleeven wy egter, dat ieder
strooper (qq) die vyf tegens één waagd, om nieuwe Waerelden te ontdekken, ons
voor diergelyke wonderen borg staat.


    (pp) Vergelyking met JUVENALIS Sat. XIII. v. 162.
Quis tumidum guttur miratur in Alpibus? en PLINIUS (
Hist. Nat. XI. 37.) volgens de opmerking van den
beroemden Dr. MEAD (Mechanical Account of Poisons, pag
183.) ontstaan de Kropgezwellen (of klieren)*uit de
mineralische deelen en salpeterige zouten, welke
menigvuldig in het sneeuwater der Alphen zyn, en die de
klieren in de keelen van hun, die het drinken, styf
maaken en uitbreiden.  Ook de tweede soort van
misgeboorten gedenkt PLINIUS (H. N. V. 8.) Blemmiis
traduntur capita abesse, ore & oculis pectori affixis.
Men vergelyke hier by HARDUINS aanmerking.           
GREY
    (qq) ,, Dat ieder strooper die vyf tegens een waagd 
. De uitdrukking in het origineel a putter out betekend
juist dat geene, dat door de toevoegging van zyne wedde
gezegt word, en zig, gelyk STEEVENS bemerkt, betrekking
heeft op eene oude gewoonte der toenmalige reizigers,
dat zy dezelve, na hunne terug komst met groot gewin
weder kreegen. Dus zegt PUNTARVOLO in BEN JOHNSON, Every
man out of his Humour: ,, Ik denk in  t eerst komende
Jubeljaar te reizen; en wyl ik dit niet gaarne geheel op
myn kosten doe, zo ben ik van voorneemen, vyf duizend
pond uit te zetten, die my vyf tegen een weder inbetaald
zullen worden, als ik, myn Vrouw en myn hond, van het
Turksche Hof in Constantinopolen, weder te rug kom  Men
ziet dus, dat in de overzetting, dezer opheldering te
volgen, liever gezet moest worden: ,, Die een tegens vyf
zet ; dus is ook het Engelsche five for one beter.


[p. 265]

                   ALONZO.

    Ik zal mede daar by zyn, en eeten, alschoon het  t laatste was. Daar legt
my niets aangeleegen; want het beste is doch voorby. Broeder, Hartog, kom hier,
en doet als wy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.*

   Donder en Blixem. ARIEL komt in de
gestalte van een Harpy op; slaat met zyne
 vleugelen op tafel, waar op de maaltyd
           terstond verdwynd.
               de voorige


                    ARIEL.

    Gy zyt drie Mannen der zonde, welke het wreekende noodlot, dat de Waereld,
en al het geen daar in is, tot een werktuig verstrekt, door de onverzaadelyke
Zee heeft doen uitspouwen op dit Eiland, alwaar geen Menschen woonen; dewyl gy
in  t minst niet waard zyt, om onder Menschen te leven. Ik heb u zinneloos
gemaakt; en in de hopeloozen toestand waar in gy zyt, is men gewoon zig te
verhangen of te verdrinken. ô Dwaazen! ik en myne reisgezellen zyn dienaars van
het noodlot; de stoffen waar van hunne zwaarden gemaakt zyn, kunnen even zo
ligt de ruischende winden kwetzen, of het altoos golvende water stuiten, als ik
een enkele Vederdons uit myne vleugelen kan rukken. Myne helpers zyn even zo
onkwetsbaar.*En alschoon gy ons ook konde kwetzen, zyn doch uw Degens te zwaar
voor de kragt die gy thans bezit, gy zyt niet eens in staat, om ze op te
heffen. Doch herinnert u,  want dit heb ik u te zeggen  dat gy met u drien het
zyt, die den braaven Prospero uit Milaanen verdreeven, en de Zee die het u nu
vergolden heeft; ten prys gegeeven hebt; hem en zyn onschuldig kind! om deze
enveldaad heeft de hemelsche magt, die de straf der onregtvaardigheid wel
verschuift, doch niet vergeet, het Meir, het vaste land, ja alle schepzelen,
tegen u opgehist; uw, Alonzo, van uwen Zoon be- [p. 266] rooft; en thans
spreeken zy door my het oordeel over u uit; een langzaam verderf,
schrikkelyker, dan een rasse dood, zal stap voor stap u op uwen weg vervolgen.
Niets kan u voor zynen toorn, die op dit woeste Eiland uwe hoofden treffen zal,
beschutten, dan een berouwhebbend hart, en in het toekomende een beter leven.
(ARIEL verdwynd in Donder; daar op volgt een zagt Muzyk; de Geesten komen
weder, en draagen, na een dans vol zeldzaame gebaarden, de tafel weder weg.)

            PROSPERO, (ter zyde.)

Gy hebt de rol van deze Harpy zeer goed gespeelt, myn Ariel! met zeer veel
welvoeglykheid! Gy hebt niets in myn voorschrift verzuimd!  Even zo goed in hun
soort hebben ook myne minder dienaars hunne onderscheidene Persoonen gespeelt;
myne betoveringen werken, en deze myne vyanden, door een verdoovende schrik
geketend, zyn alle in myn geweld. Ik verlaat hun nu in dezen toestand, om den
jongen Ferdinand, die zy verlooren schatten, en zyne en myne lieveling, myne
Dogter, te bezoeken.

               (Hy gaat heen.)

                   GONZALO.

    In de naam van al het het geen my dierbaar is, Sire, waarom staat gy daar
in zulke eene verbaazende verwondering?

                   ALONZO.

    Ach! het is Schrikkelyk!  Schrikkelyk!  Het scheen my toe, als of de baaren
spraaken, en hem my noemden, de winden huilden my hem in  t gemoed, en de
vreesselyke Donder, sprak hem uit. De naam van Prospero!  Hy gaf het teken tot
mynen dood!  Om myn Misdaads wil legt myn zoon in het bed des afgronds. Ik zal
hem zoeken, dieper, als ooit een pylloot gevallen is; en dan by hem begraven
blyven!

               (Hy gaat heen.)

[p. 267]

                 SEBASTIANO.

    Dat was eerst een Duivel! Ik zal hunne gantsche Legioenen ter neder werpen.

                   ANTONIO.

    En ik zal uw Seconde zyn.

               (Zy gaan heen.)

                   GONZALO.

    Alle drie zyn zy in vertwyffeling! hunne zwaare beschuldiging, begint nu
hunne levensgeesten te knaagen, gelyk een vergift, dat eerst na langen tyd
werken zal. Ik bid u, die lugtiger leden hebt als ik, volgt hun zo haastig als
gy kunt, en verhindert hun in dat geene, waartoe deze zinnelooze vertwyffeling
hun kan aanspooren.

                   ADRIAAN.

    Volgt my, bid ik u.


         Einde van het Derde Bedryf.

                     Continue

[p. 268]


                VIERDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld de Cel van Prospero.

        PROSPERO, FERDINAND, MIRANDA.

                  PROSPERO.

In dien ik u te streng behandeld heb, hoop ik, dat de vergelding, dien ik u
geef, het zal vergoeden. Want ik heb u een Vadem (rr) van myn eigen leven
geschonken, of veeleer het eenige, waar voor ik leef. Hier leever ik ze nog
eens in uwe handen. Alle de smarten die gy geleden hebt, waaren slegst
beproevingen uwer liefde; en gy hebt op een buitengemeene wyze deze proeven
uitgestaan. Hier, voor het aangezigte des Hemels bevestig ik u dit dierbaar
geschenk. ô! Ferdinand! glimlach niet, om dat ik trots op haar ben! gy zult
bevinden, dat zy alles wat lof verdiend verre overtreft?

                  FERDINAND.

    Ik geloof het, zelf als een Orakel!

                  PROSPERO.

    Zo ontvang dan, als myn geschenk, en als uw op de waardigste wyze verdiende
eigendom, myne Dogter. Maar, by aldien gy haare Maagdelyke gordel ontbind, eer
uw verbindtenis door alle geheiligde plegtigheeden, en gewoone gebruiken
bekragtigd is, zal den Hemel zynen zegenryken invloed te rug houden, die anders
op uwe vereeniging nederdaalen en u bezegelen zoude; en in de plaats daar van,
zou wreede haat, onwilligheid en tweedragt uw bed met zulk wild onkruid
bestrooien, dat gy het beide haaten zoud. Neem u dus


    (rr) Volgens de Lezing van THEOBALD, die thread in
de plaats van het in al de oude uitgaaven bevindelyk
third gesteld heeft, dat waarlyk geen duidelyke zin is, 
*


[p. 269]
in acht, indien het u behaagt, dat Hymens Fakkel u zal lichten.

                  FERDINAND.

    Zo waar als ik geruste dagen, een schoone naakomelingschap, en een lang
leven, met de onveranderlyke aanhoudendheid van zulk eene liefde als ik heden
ondervind, wensche, zo zeker zal de duisterste spelonk, de bekwaamste
gelegenheid, noch de kragtigste ingeevingen van onzen boozen Geest nimmermeer
het vermoogen hebben, om myne deugdzaame liefde in onbehoorlyke lusten te
veranderen, om dat geene te rooven, het welk tot een feestdag bewaard is, by
welks aanbreeken, my zal dunken, dat de zonnepaarden kreupel, en aan de keten
der nagt meer schaakels gesmeed zyn.

                  PROSPERO.

    Wel gesprooken!  Zet u dan neder, en speek met haar; zy is den uwen. Holla!
Ariel! myn werkzaame dienaar, Ariel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

           ARIEL, de voorige.

    Wat beveeld gy, myn gebieder? Hier ben ik.

                  PROSPERO.

    Gy en uw mindere medgezellen, hebt voorheen uwen dienst op  t beste
uitgevoerd; en heden wil ik u tot een ander spel gebruiken. Ga, breng de
geestenry, over welke ik u magt gegeeven heb, op deze plaats!*spoor hun aan, om
zig te haasten! want ik moet de oogen van dit jonge paar met eene beguichling
myner kunst vermaaken. Ik heb het beloofd, en zy verwagten het van my.

                    ARIEL.

    Terstond?

                  PROSPERO.

    Ja, op  t oogenblik.

                    ARIEL.

        Eer gy kunt zeggen ,, komt en gaat,
        Tweemaal ademt; zal ik heden.
[p. 270]
        Elk doen uit zyn wooning treeden,
        Dat men triplend voor u staat,
        Mind gy my?  dan ben  k te vreeden.

                  PROSPERO.

    Ik bemin u bovenmaten, myn behendige Ariel.  Kom niet te rug, voor dat ik u
roep.

                    ARIEL.

    Goed, ik verstaa u.

         PROSPERO, (tegen Ferdinand.)

Vergeet niet, uw woord te houden. Geeft aan uwe beuzelingen niet te veel den
Vryen teugel. De sterkste Eden zyn maar stroo voor het vuur in ons bloed. Houd
ze beter; anders goede nagt beloften!

                  FERDINAND.

    Ik verzeker u, myn heer, deze witte, koele, maagdelyke sneeuw, aan myn hart
gedrukt, koelt de hitte van myn lever af.

                  PROSPERO.

    Goed. Kom thans, myn Ariel! breng liever een Geest te veel als dat  er een
ontbreekt! verschyn, en dat spoedig!  De tong zwygt! weest fyn van oogen!  
stil!

    (Men hoord een aangenaam Muzyk.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          DERDE TOONEEL. (ss).*

               IRIS (tt).

ô Waarde Ceres! die door uwe gunst de velden
    Met Haver, Tarwe, Garst, en zoete vrugten siert;
Terwyl de Schaapjes in het dal uw lof vermelden,


    (ss) Dit Allegorisch spel in  t oorspronkelyke in
rym geschreeven zynde, hebben wy liefst weder in rym
overgebragt.        VERTAALERS
    (tt) Iris. Een jonge Vrouw met een Regenboog op  t
hoofd: in  t rood, geel en blauw gekleed; zynde de
afgezante van Juno.            VERTAALERS


[p. 271]
    En  t Beitje langs een rei van boterbloempies zwiert.
Gy tooit de heuveltjes met gras, de vlakke dalen
    Met Tulp en Anjelier en hertverkwikkend kruid;
En leert de Nimphies met een welig kransje praalen,
    Wanneer de Nagtegaal hun toeft op lief geluid.
De bruine schaduw van uw lieffelyke gangen,
    Is  t veilig pad waar op den Jongen Minnaar treed;
Als zyne Minnares hem smaadlyk heeft onvangen.
    De vrugtbre Wynberg tot uw overkomst gereed:
Het dorre en Rotzig Duin, waar gy u vaak verluste,
    Dit alles wagt uw thans ô Hemelkoningin;
Ik zelfs verzoeke u op dit grastapyt ter ruste...
    Wat vreugd! gy spand alreeds uw fiere Paauwen in!*
Kom ryke Ceres! kom! uw liefde is my gebleeken!

                 CERES (uu).

    Veelverwige Bodin weest thans van my gegroet;
Ik zal, wyl gy  t begeerd, met u op de Aarde spreeken,
    Gy, die Vrouw Juno, langs haar spoor steeds volgen moet.
Die vaak langs uw saffraan gekleurde veders, dropjes
    Als zoete honing op myn kruid en bloempies spreid.
Als  t eind uws blauwen boogs, myn trotsche Mirthe-topjes,
    En  s Aardryks gordel dekt met glans en heerlykheid
Gy, die het zwangre veld en heuvels mild doet groeien,
    Zeg waarom roept ge my, voor uw Vorstin op de Aard?


    (uu) Ceres, was de Godin des Koorns. De Latynen
hadden een speeekwoord daar op toepasselyk, namelyk.
Sine Cerere & Baccho frigit Venus. Zynde vry gevolgt dus
luidende.
    Daar Bacchus zyne drank en Ceres haare spys
    Niet overvloedig geeft, daar  s Venus in geen prys.
                                                       
              VERTAALERS.


[p. 272]

                    IRIS.

Om een getrouw verbond met zegen te besproeien!
    Bekroon dit lieflyk paar, het is uw gunsten waard.

                    CERES.

Weet gy ô Hemelmaagd, my heden niet te zeggen
    Of Venus, of haar zoon uw Koningin geleid?
Want zedert zy die list met Pluto dorst beleggen
    Waar door een tedre maagd myn opzigt werd ontzeid,
Ontvliede ik haar en hem. Ja heb hun afgezwooren.

                    IRIS.

    Vrees niet ô Ceres een van beiden hier te zien.
Zy hebben hunne vlyt en moeite reeds verlooren.
     k Zag hunne duiven, straks met hun naar Paphos vliên.
Zy meenden  t jeugdig Paar door listen te betovren,
    Doch Mars zyn hartsvriendin is vrugtloos weêrgekeerd;
De blinde knaap, gereed om alles te verovren,
    Ziet zig door Hymens toorts omschaduwt en verneerd,
En heeft uit spyt en drift zyn pylen reeds verbrooken;
    Hy zweerd het schieten af, en wil slegts jongen zyn:
Met Mosjes speelen.  Zie dus uwen haat gewrooken!

                    CERES.

    De groote Juno komt; zo  k oordeel naar den schyn;
 k Erken haar aan heur gang en blyde wezentrekken. (vv)

      (Juno daald neder op het Tooneel.)

                    IUNO.

        Help dit paar met weldaên dekken,
            Waarde Zuster kom, ei kom,
             k Heet u hartlyk wellekom:
        Help my hunne vreugde wekken.


    (vv) Dit is eene dier plaatsen, uit welke men SHA- [
p. 274n] KESPEARS klassikale geleerdheid heeft willen
afleiden. WAHLLEY* houd ze voor een zigtbaare navolging
van Divum incedo Regina by VIRGIL; andren voor eene
zinspeeling op dit: Vera incessu patuit Dea.* De
ongegrondheid van deze vermoeding bewyst FARMER in zyn
Essay on SHAKESPEARS Learning p. 33. S.


[p. 273]
            Vreugd die roem en liefde geeft,
            Die in  t nageslacht herleeft.
        Uurtjes vol van vergenoegen,
            Die zig naar de wensch,
            Niet van eenen Mensch,
       Maar van Juno voegen.

                    CERES.

       Overvloed van heilryke uuren,
       Vrugtbre gronden, volle schuuren,
       Druiven, die den stok doen buigen,
       Kindren, die uw vreugd getuigen,
       Koorenairen, lekkre wyn,
       Moet uw vreugde en rykdom zyn;
       Al wat ge immer kunt verlangen,
       Zult ge op Ceres wensch ontvangen.

                  FERDINAND.

    Dit was een luisterryke verschyning, en een zielstreelend geluid. Moet ik
waarlyk gelooven dat het geesten zyn?

                  PROSPERO.

    Geesten, die ik door myne kunst uit hunne kringen hier geroepen heb, om
mynen wil te volvoeren.

                  FERDINAND.

    Ach! laat my hier eeuwig leven, zulk een tederen Vader, en zulk een lieve
gade maaken my dit Eiland tot een Paradys.

                  PROSPERO.

    Zagt myn waarde!  Juno en Ceres fluistren elkander iets ernstig in  t oor,
daar zal nog iets te doen zyn. Wees stil, of ons Toverspel word bedorven.

                                      (Juno en Ceres spreeken stil te saamen en
                                zenden Iris af.)                               

[p. 274]

                    IRIS.

        Zoete Nimphies, en Najaaden!
            Die met biezen ryk versierd,
            In het golvend water zwiert;
        Komt, verlaat uw stille baden,
            Plaatst u op dit groene veld.
            Juno is  t, die ons verzeld,
        Die uw noopt met waterkranssen
        Voor dit Jeugdig Paar te danssen.

    (Hier verschynen eenige Nimphen.)

        Bruine Maajers, die de straalen
            Van het schittrend Zonnevuur,
            In den Oogst van uur tot uur,
        Voeld op uwen schedel daalen.
            Plaatst u op dit groene veld,
            Juno is  t, die ons verzeld.
        Zet uw stroohoed op met kranssen:
        En helpt deze Nimphies danssen.

(Eenige aartig gekleede Maajers verschynen, en ver-
    eenigen zig met de Nimphen, en volvoeren eenen
    dans. Tegens het einde daar van, staat PROSPERO
    spoedig op en zegt het volgende: waar op alles met
    een zeldzaam en verward gerugt, verdwynd.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            VIERDE TOONEEL.*

                PROSPERO.

    Ik heb de schandelyke saamenzweering, van het dier Kaliban en zyne
medegenooten, tegens myn leven geheel uit myne gedachten laaten gaan! Het
tydstip, dat zy ter uitvoering hunner aanslag bestemt hebben, is reeds daar. (
tegen de Geesten) wel gemaakt! weg! niets meer!

         FERDINAND, (tegen Miranda.)

Dit is zeldzaam; uw Vader geraakte op eenmaal in een zeer zeldzaamen toorn.

                   MIRANDA.

    Noch nooit tot op dezen dag zag ik hem in zulk eene gramschap.
[p. 275]

                  PROSPERO.

    Gy zyt ontsteld, myn zoon; stel u gerust, onze speelen zyn nu ten einde.
Deze onze Tooneelspeelers waaren, gelyk gezegt is, slegts Geesten, en
vervloogen weder in Lucht, in dunne Lucht. Even dus, als deze bestendiglooze
Lucht gezigten, worden de met wolken omringde Toorens, de pragtige Paleizen, de
plegtige Tempel, en zelf den geheelen aardbol, met alles, wat zy in zig bevat,
eenmaal vernietigd, en, gelyk dit verdweenen grondeloos schouwspel, zal zy niet
het minste teken te rug laaten (ww). Wy zyn stof, waar uit droomen gemaakt
worden; en ons kort leven is ringswyze met eenen slaap omheint.  Myn Prins, ik
ben zeer onrustig; heb geduld met myne zwakheid; myn oud brein is in verwarring
(xx); laat u dit kleine


    (ww) De fraaiheid en verhevenheid van deze plaats
ontleed Lord KAIMS in zyne Elements of Criticism Vol. I.
p. 227. S.  UPTON vergelykt dezelve met de plaats der
heilige schrift, 2. Petr. III, 11, 12. Jes. XXXIV. 4:   
S. Observations on SHAKESPEAR p. 224.
    (xx) PROSPEROOS onlust ontstaat uit de plotzelyke
erinnering aan KALIBANS saamenzweering. Dit ziet men
zelf uit de fraaie betragting die hy over de Menschelyke
zaaken doet. Want een denkend Man is nooit sterker
bewoogen, dan wanneer hy op deze wys Moralizeert; en
egter schynt ons de aanleiding tot dezen onlust niet zo
gewigtig toe, om een Man als PROSPERO was, te doen
vreezen. De saamenzweering van een veragtelyke Wilde en
twee bedronke Zee Lieden, die hy alle volkomen in zyne
magt had!  Er was dus, gelyk het schynt, geen gevaar
voor hem te vreezen. Als wy egter de zaak een weinig
nader overweegen, zo zullen wy eene oorzaak vinden, om
de buitegemeene kennis der menschelyke natuur in onzen
Dichter te bewonderen. Daar was iets by, dat groote
zielen ten hoogsten krenken kan, namelyk, het gevoel [p.
276n] der ondankbaarheid. Hy gedenkt aan de verpligting,
die KALIBAN aan hem verschuldigd was, voor het ge.
geevene onderrigt en de gelegenheid om zyn onderboud te
kunnen vinden. Dit denkbeeld bragt hem juist op de
ondankbaarheid van zynen Broeder. Beide te saamen waaren
wel in slaat deze hevigheid in zyn gemoed voort te
brengen.        WARBURTON.


[p. 276]
voorval niet aandoen. Ga in myne Cel, wilt, Miranda, en rust uit.  Ik zal een
of tweemaal op en neder gaan, om myn kloppend hart tot rust te brengen.

            FERDINAND, en MIRANDA.

    Wy wenschen u rust toe!

               (Zy gaan heen.)

            PROSPERO, (ter zyde.)

    Kom zo snel, als een denkbeeld!  (tegen Ferdinand en Miranda.) Ik dank u.  
Ariel! kom!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

   PROSPERO, verwyderd zig van de Cel;
                 ARIEL.

                    ARIEL.

    Ik buig my voor uwe denkbeelden neder. Wat is uw wil?

                  PROSPERO.

    Geest, wy moeten ons gereed maaken, om Kaliban te bestryden!

                    ARIEL.

    Ja, myn gebieder. Ik wenschte reeds, toen ik Ceres vertoonden, u daar van
gezegt te hebben; doch ik vreesde, u verdrietig te zullen maaken.

                  PROSPERO.

    Zeg het nog eens, waar verliet gy deze onwaardige?

                    ARIEL.

    Gelyk ik gezegt heb, myn beer! zy waaren geheel bezoopen, en zo vol
dapperheid, dat zy de [p. 277] Lucht sloegen, om dat zy hun in  t gezigt blies,
en de aarde stampten, om dat zy hunne voeten kuschten, zonder egter daar door
hun voorneemen te verwaarloozen. Ik nam hier op myn trommel; dit gerugt maakten
hun opmerkzaam;*zy zetten hunne ooren op, gelyk onberedene veulen, trokken
hunne oogleden in de hoogte, en staaken hunne neuzen uit, als of zy de Muzyk
wilde ruiken. Kortom, ik betoverde hunne ooren zodanig, dat zy, als Kalven, myn
gebrul volgden, door prikkelende Struiken, Distelen en Doornen, die in hunne
scheenen bleeven steeken. Eindlyk liet ik hun in den slykerigen, met onkruid
bedekte modder, agter uwe Cel, waar in zy tot aan de kniën toe zonken, zo, dat
de vuile moeras hunne voeten overstonk.

                  PROSPERO.

    Dat was wel gedaan, myn Vogel! behoud steeds uwe onzigtbaare gestalte. Ga,
breng my de afgesleetene klederen uit myn huis hier; wy moeten deze Dieven in
verzoeking brengen (yy).
Ik ga, ik ga.                                        (Hy vertrekt.)

            PROSPERO, (ter zyde.)

Deze Kaliban is een Duivel, een gebooren Duivel, aan wiens natuur geen
opvoeding hegt, aan wien al myne menschlievende poogingen verlooren, geheel
verlooren zyn. Hoe meer zyn ligchaam door ouderdom haatelyk word, hoe
mismaakter dat zyn ziel is. Ik zal hun alle plaagen, tot schreiens toe! (Ariel
komt met verschimmeld huisraad beladen.) Kom, hang het aan deze lyn.


    (yy) Deze omstandigheid ziet op het gewoone bygeloof
van het gemeen ten tyden van onze Voorouders, als of
tovenaars, hexen, en meer diergelyke niet eer magt over
die geene verkreegen, die zy betoveren wilden, dan
wanneer zy hun op de een of andere misdaad konden
betrappen, gelyk hier op dievery.        WARBURTON.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 278]


             ZESDE TOONEEL.

  KALIBAN, STEPHANO, en TRINKULO. Komen
alle, geheel nat en van modder druipende
 op. PROSPERO en ARIEL blyven onzigtbaar
                 te rug.

                   KALIBAN.

    Ik bid u, tree zagt, op dat de blinde Aardmol geen loopen hoort. Wy zyn
niet ver meer van zyne Cel.

                  STEPHANO.

    Spook, uw duivel, van wien gy zeide ,, hy is een vriendelyke duivel, die
niemant leed doet, heeft niet veel beter gedaan, als ons by de neus omgevoerd.

                  TRINKULO.

    Spook! ik ruik enkel paarde pis, en, ik kan u zeggen, myn neus is hier over
zeer te onvreden.

                  STEPHANO.

    Zo gaat het met de myne ook. Hoort gy  t spook?! Als ik toornig op u word  
Ziet gy!

                  TRINKULO.

    Dan waard gy een verlooren spook.

                   KALIBAN.

    Myn waarde heer laat my nog verder in uw gunst blyven. Heb geduld; het
voordeel tot welke ik u geleide, zal dit ongeval de oogen uitsteeken (zz)
spreek zagt; het is alles zo stil als om middernacht.

                  TRINKULO.

    Zeer goed; maar onze fles in de modder te verliezen.

                  STEPHANO.

     Er is niet slegts ongeluk en schimp by dit geval, maar een oneindig
verlies.

                  TRINKULO.

    Daar aan is my meer geleegen, als aan myn, natte


    (zz) Dat is, ,, maakt dat gy dit ongeval vergeet. 
Het oorspronkelyk lood winck word eigentlyk voor  t
blinden der roofvogels gebruikt.


[p. 279]
klederen. En egter is dit uw vriendelyke duivel, die niemant leed doet, spook!

                  STEPHANO.

    Ik zal myn fles weder haalen, al zou ik voor myne moeiten  er tot over myne
ooren toe in plompen!

                   KALIBAN.

    Ik bid u myn Koning, wees gerust! Zie hier? dit is den ingang der Cel.  
geen gerugt!  Sluip binnen; werkt het heilzaame onheil, dat dit Eiland voor
eeuwig tot uw eigendom maakt; en dan ben ik uw Kaliban, voor eeuwig uw
voetlekker.

                  STEPHANO.

    Geeft my uw hand; ik begin reeds bloedgierige denkbeelden te krygen.

                  TRINKULO.

    ô Koning Stephano! ô Pair! ô waardige Stephano! (aaa) Zie welk eene
Garderobe hier voor u is.

                   KALIBAN.

    Laat het hangen, gek; het zyn slegts oude vodden.

                  TRINKULO.

    Ho! ho! spook, wy weeten  er ook van, wat in een vodde kraam behoord!  ô
Koning Stephano!

                  STEPHANO.

    Geef deze rok hier, Trinkulo  de drommel!  ik wil deze rok hebben.

                  TRINKULO.

    Uwe Majesteit zal hem hebben,

                   KALIBAN.

    Dat gy de waterzugt krygt domoor!  Hoe dwaas zyt gy, dat zulk een oude
plunje u kan behaagen! Ga verder en volbreng eerst de moord!


    (aaa) Het klugtige van deze plaats bestaat in eene
zinspeeling op een oud bekend straatliedjen,  t welk
begint: King Stephen was a worthy peer, waarin men de
spaarzaamheid van dezen Koning met oogmerk tot zyne
garderobe aanpryst.  Er zyn twee verzen van dit lied in
OTHELLO.  WARBURTON. Zie het breeder in de Reliques of
anc. Poetry Vol. I. p 189. §.


[p. 280]
 Als hy ontwaakt, zal hy ons van het hoofd tot de voeten, de huid doen knypen;
hy zal afgrysselyk met ons omgaan.

                  STEPHANO.

    Wees gerust, spook!  ô Jufvrouw Lyn, is dat myn wambuis niet? Nu is het
wambuis onder de lyn! (bbb) Nu wambuis, gy zult uw hair nu wel verliezen
moeten, en een kaal wambuis worden!

                  TRINKULO.

    Schei uit! wy zullen hier na de snoer steelen (ccc) Als het uw Excelentie
behaagt.

                  STEPHANO.

    Ik dank u voor de klugt, Hier is  er een kleed voor. Wysheid zal niet
onbeloond blyven, zo lang ik Koning op dit Eiland ben! Hier na de snoer
steelen, is zeer goed gezegt; daar hebt gy nog een kleed  er voor.

                  TRINKULO.

    Kom hier spook! smeer een weing vogellym aan uw vinger, en weg met de heele
plunje!

                   KALIBAN.

    Ik wil  er niets van hebben. Wy verkwisten hier de tyd, en zullen ten
laatsten, nog alle in Barnackels (ddd) of in Apen verandert worden.


    (bbb) ,, Nu is het wambuis onder de lyn . Eene
zinspeeling op het geen hun, die onder de Linie
passeeren, dikmaals bejegend. De heftige koorts, die zy
in dit heete klimaat bekomen, doet hun het hair
verliezen.            EDWARDS.
    (ccc) By Line and Level. Deze woordspeeling is vry
gevolgt en komt zeer na aan het Engelsche.
    (ddd) Een soort van Ganzen op het Eiland Bas, aan de
Schotsche Kusten, van welke men eertyds, zeide dat ze op
boomen wassten.  WIELAND.    Barnacles zyn een soort van
Mosselen, die aan de Kiel der Schepen wasschen, en van
welke men voormaals geloofden, dat zy, als zy afbraaken
en in  t water vielen, tot een soort van Ganzen wierden.
STEEVENS [p. 281n] bevestigd dit door gelyke poëtische
plaatzen en door eene aanvoering uit GERARD HERBALS (
kruidboek) Edit. 1597 p. 1391.


[p. 281]

                  STEPHANO.

    Spook, leg  er de hand aan! help het weg draagen, aan dezelfde plaats, daar
myn Wynvat legt; of ik zal u uit myn Koningryk verbannen. Ga, draag dat!.

                  TRINKULO.

    En dat.

                  STEPHANO.

    Ja; en dat.
(Men hoord een gedruis van Jagers. Verscheiden Geesten loopen in de gestalte
van honden, over het Tooneel, en jagen hun weg. PROSPERO en ARIEL volgen hun
naar. KALIBAN, STEPHANO, en TRINKULO, worden schreiend weggedreeven.)*

                  PROSPERO.

    Hola, Sultan, hola!

                    ARIEL.

    Woudman! hier gaat Woudman!

                  PROSPERO.

    Furie, furie, hier! Hoor!    Ga, zeg myne duivelen, dat zy hunne gewrigten
met trekkingen vermaalen, hunne zenuwen met krampen te saamen trekken, en hun
aan  t geheele Ligchaam door  t prangen en knypen vlakkiger maaken als een
Luipaard.

                    ARIEL.

    Hoor, hoe zy schreien!

                  PROSPERO.

    Laat hun braaf rondjagen! Thans zyn alle myne Vyanden in myne magt. In  t
kort zal al myn ongemak eindigen, en gy zult uw vryheid hebben, slegts nog
eenen kleinen tyd moet gy my volgen, en dienen.


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 282]

                 VYFDE BEDRYF

               EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel is voor de Cel van Prospero.

  PROSPERO, (in zyne toverkleeding.) ARIEL.

                  PROSPERO.

    Nu is myn ontwerp tot zyne rypheid gekomen; myne toveryen feilen niet; myne
Geesten gehoorzaamen; en de tyd gaat overeinde met zynen last (eee). Hoe laat
is het?

                    ARIEL.

    Zes uuren, myn gebieder, waar in, gelyk gy gezegd hebt, onzen arbeid
geëindigd zal zyn.

                  PROSPERO.

    Dat zeide ik in  t begin, toen ik den Storm verwekten. Zeg my eens, wat
doet de Koning en zyne Reisgezellen?

                    ARIEL.

    Zy zyn alle, overéénkomstig met uw bevel, by elkander verzameld, juist zo,
als gy ze verlaaten hebt; alle uwe gevangenen, myn gebieder, zyn in het kleine
bosch, dat uw Cel voor het weêr beschut. Zy kunnen niet van de plaats, tot dat
gy hun loslaat. De Koning, zyn Broeder, en den uwen zyn alle drie in een soort
van verdooving; de overige treuren om hunne toestand, vervuld met smart en
verbaasdheid; inzonderheid die geene, welke gy Gonzalo noemt. Zyne traanen
loopen langs zyn baart naar beneden, als Ysdroppen van een met riet bedekt dak.
Uwe betoveringen werken zo


    (eee) Een fraaie gedachte. De tyd word gemeenlyk als
een oud afgeleefd Man verbeeld, die onder zynen last
gekromd gaat. Hier word hy zeer vlug en overeind gaande
afgeschetst, ten teken, dat alles naar wensch gaat.     
  WARBURTON.


[p. 283]
sterk op hun, dat, als gy ze heden zaagt, uw hart gewis tot medelyden bewoogen
zou worden.

                  PROSPERO.

    Denkt gy dat, Geest?

                    ARIEL.

    Het myne wierd het zeker, als ik een Mensch was.

                  PROSPERO.

    En het myne word het heden. Hebt gy, die slegts Lucht zyt, een
gewaarwording, en gevoelen van hun lyden; en ik, een van hun soort, die alle
hunne driften en behoeftigheden onderworpen ben, zou niet tederder beroert
worden, als gy? Alschoon zy my door zwaare beledigingen tot in de ziel gewond
hebben, zo zal egter de rede over myn toorn zegepraalen. Daar is meer waardy in
een grootmoedige vergeeving, dan in wraak. Dewyl zy berouw betoonen, zal myn
gelaat geen toornige wezenstrek meer op hun nederwerpen. Ga, verlos hun, Ariel!
Ik zal myne betoveringen van hun afheffen, wil hunne zinnen weder herstellen,
en zy zullen wederom zig zelven zyn.

                    ARIEL.

    Ik zal hun hier geleiden, myn gebieder.

                (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

           PROSPERO, (alleen.)

Gy Geesten der heuvlen (fff), der beeken, der


    (fff) ,, Gy Geesten der heuvlen . Dr. WARBURTON
merkt met regt aan, dat deze plaats uit de reden van
MEDÉA by OVID: ontleent is en zy bewyst, zegt Hr. HOLT
zonder tegenspraak, dat SHAKESPEAR met de denkwyze der
ouden over de betoveringen ten vollen bekend geweest is.
De oorspronkelyke verzen zyn als volgt.
Auraeque, & venti, montesque, amnesque, lacusque,
Dîque omnes nemorum, dîque omnes noctis, adeste.
[p. 284n]
De overzetting van deze plaats door GOLDING, is niets
minder, als woordelyk; en SHAKESPEAR is dezelve zeer
juist gevolgt.
Ye ayres and winds, ye elves of hills, of brooks, of
woods alone,
Of standing lakes, and of the night, approche ye everych
one!        FARMER.


[p. 284]*
staande zeën en bosschen, en die op de zandbanken de ongemerkte voetstappen van
den afloopende Nephtuin volgt, en hem vlied, zo dra hy wederkeert! gy kleine
hexen die by de maaneschyn in  t gras de kleine zuure Goudsbloemen
voortbrengen, van welke het Schaap niets afeet! En gy, wiens tydverdryf het is,
om smiddernagts*drenkpoelen te maaken; die u verheugd, als gy het gerugt der
feestelyke avondklok hoort; door wiens hulp  hoe zwak gy ook zyt  ik de
middagzon verduisterde, wederspannige winden herwaards genoodzaakt, en tusschen
de groene Zee en het azuur gewelf twist verwekt hebbe!  Den vreesselyk
raatelende Donder gaf ik vuur, en ontwortelde de sterke eike van Jupiter met
zyn eigen byl. Ik deed de grondvesten van het voorgebergte beeven, en rukten
Ceder en pynboomen met hunnen wortel uit. Graven deden op myn bevel hunne
kaaken open, en lieten hunne slaapers uit, die myne zo magtige kunst opgewekt
had. Maar deze ruwe toverkunst zwoer ik af; en als ik eerst een hemelsch Muzyk
zal bevolen hebben, gelyk ik heden doe, om hunne, door deze tovery, bedwelmde
zinnen wederom te herstellen dan zal ik mynen staf verbreeken, en hem eenige
voeten in de aarde begraven en dieper, als ooit een pylloot gevallen is, zal ik
myn toverboek in  t meir doen verzinken.

     (Men hoord een plegtig Muzyk.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 285]


             DERDE TOONEEL.

ARIEL gaat voor af. Hem volgt ALONZO met
de gebaarden van een door zwaarmoedigheid
overkropt Man, door GONZALO geleid. Hier
op volgt SEBASTIANO en ANTONIO, even dus
  door ADRIAAN en FRANCISCO geleid. Zy
  treden in den cirkel, die PROSPERO te
 vooren gemaakt heeft, en blyven daar in
             betoverd staan.

                  PROSPERO.

    De toverkragt der Muzyk, de beste artzeny voor beroerde herssenen, geneeze
uw thans onbekwaam brein het welke in zynen Schedel kookt!  Gy staat hier! en
zyt alle vast getoverd. Regtschaapen Gonzalo, eerwaardige man! myne oogen, door
een opslag van de uwen Simpathetisch beroerd, vergieten traanen van medelyden.
De betovering zal op eenmaal voorby zyn. Even, gelyk de morgenstond, de nagt
overvallende, de nevelen der duisterheid verdryft, zo beginnen reeds uw
opgaande zinnen, de nevelen te verjagen, die uw verstand bedwelmd houden.  Ach!
myn braave Gonzalo, myn trouwe beschermer, en opregte dienaar van deze, wien gy
volgt! Als wy weder thuis zyn, zal ik u uwe weldaaden met woorden en daden
vergelden.  Gy, Alonzo, zyt zeer wreed met my en myne Dogter omgegaan; uw
broeder was een voorstander dezer booze daad. Gy! Sebastiano, word heden aan
het Ligchaam daar voor gefolterd. Gy, myn Broeder, die Natuur en geweeten aan
uwen heerschzugt opofferden, die met Sebastiano, wiens innerlyke kwelling
daarom des te grooter is, zynen Koning vermoorden wilden, ik schenk u beiden
vergiffenis, hoe onnatuurlyk gruwzaam gy ook zyt. Uwe denkingskragt begint te
zwellen, en de wederkomende vloed zal in  t kort de boorden van uw verstand
aanvullen, dat thans vuil en moerassig legt  Noch is  er geene onder hun, die
my durft aanschouwen, of my herkend  Ariel, haal my myn hoed en Degen uit de
Cel; ik zal my aan hun in dezelve gestalte [p. 286] vertoonen, waarin zy my te
Milaanen gekend hebben.

(Ariel vertrekt, en komt in een oogenblik weder te rug.)

Haastig, myn Geest! in  t kort zult gy uw vryheid genieten!

ARIEL (Zingende, terwyl hy PROSPERO helpt aankleeden.)

        Daar de Bye zuigt, zuig ik mede:
             k Slaap in eenen Roozengaard:
        Schreeuwt den Uil, ik kies de vrede,
             k Vlieg en huppel, bly van aart,
        Langs de geurige Landsdouwen,
            In het Lieflyk Lentsaisoen.
         k Zal myn vryheid haast aanschouwen!
            Ach! hoe zal ik onder  t groen,
            Mynen graagen lust voldoen.

                  PROSPERO.

    Goed myn wakkere Ariel. Ik zal u missen, egter zult gy vry zyn. Heden
onzigtbaar, zo als gy zyt, zult gy naar des Konings Schip gaan! daar zult gy de
Scheepslieden in  t ruim slaapende aantreffen. Wek den Schipper en Bootsman op,
en breng hun herwaards. Doch spoedig, bid ik u.

                    ARIEL.

    Ik zal de lucht voor my wegdrinken (ggg), en ben weder hier, eer uw pols
tweemaal slaat. (Hy vertrekt.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

                GONZALO.
              (de voorige)

    Enkel verschrikkingen, verwarring, wonder en verbaasdheden woonen hier.
Moet ons doch een


    (ggg) Eene uitdrukking der vlugheid, op dezelve wys
als: ,, Den weg verslinden . in het Treurspel HENDRIK DE
IV.            JOHNSON.


[p. 287]
hemelsche magt uit dit vreeslyk land weder wegvoeren.

                  PROSPERO.

    Zie hier ô Koning! de ten onregt verdrukten Hertog van Milaanen, Prospero!
om u des te beter te verzekeren, dat een levende vorst thans met u spreekt,
omhels ik u, en noem u en uw gezelschap van herten welkom.

                   ALONZO.

    Of gy Prospero zyt, of een betoverd, bedrieggelyk Spook, gelyk ik zelf,
eerst was, weet ik niet. Uw pols slaat, als een Mensch; en zedert ik u zie,
neemt myn gemoedsangst af, waarin my, gelyk ik vreesden, eene berooving des
verstands stelden. Als deze dingen waarlyk anders zyn, zo moet de geschiedenis
daar van ten uitersten zeldzaam zyn. Ik geef u uw Hertogdom te rug en bid u, my
myne beledigingen te vergeeven. Maar hoe is  t mogelyk, dat Prospero leven en
hier kan zyn?

          PROSPERO, (tegen Gonzalo.)

    Vooreerst, myn oude en edele Vriend, laat ik u omhelzen! wiens, opregtheid
zo onschatbaar, als onbepaald is.

                   GONZALO.

    Of het waarlyk zo is, of niet, wil ik niet bezweeren.

                  PROSPERO.

    Gy zyt zodanig door eenige zeldzaamheden van dit eiland getroffen, dat gy
zelf dit geene niet gelooven kunt, dat zeker is. Welkom myne vrienden, alle
welkom!  Maar gy, myn fyn paar Heeren, als ik lust had, zo zou het my niet
moeielyk vallen, de gramschap van den koning te berokkenen, en te bewyzen, dat
gy beide verraders zyt; doch ik zal heden niets melden.

                 SEBASTIANO.

    De Duivel spreekt door zynen mond.

                  PROSPERO.

    Neen  Wat u betreft, hoogst misdaadige heer, welke, slegts Broeder te
noemen myn mond [p. 288] reeds vergiftigen zoude; ik vergeef u alle uwe
dwaalingen, hoe afschuwelyk zy ook zyn; maar ik vorder myn Hertogdom van u te
rug, het welk gy my, schoon gy wilde, niet langer onthouden kunt.

                   ALONZO.

    Indien gy Prospero zyt, zo berigt ons, op welk eene wyze gy behouden zyt,
en hoe wy hier met u te saamen komen na dat wy voor drie uuren aan dezen oever
een schipbreuk geleeden hebben, die my  ô smartelyk aandenken! myn zoon, myn
dierbaaren Zoon Ferdinand gekost heeft.

                  PROSPERO.

    Ik beklaag u, myn Koning.

                   ALONZO.

    Het verlies is onherstelbaar, en het geduld zelfs moet bekennen, dat hy het
niet heelen kan.

                  PROSPERO.

    Ik geloof veeleer, dat gy zyn hulp niet gezogt hebt. Want door zyn milde en
kragtige bystand heb ik een diergelyk verlies, met gelatenheid leeren
verdraagen.

                   ALONZO.

    Gy! een diergelyk verlies?

                  PROSPERO.

    Een even zo groot, en desgelyks nieuwelyks verlies; en om het
verdraagelyker te maaken, heb ik veel zwakker middelen, dan gy tot uwen troost
kunt roepen; want ik heb myn Dogter verlooren.

                   ALONZO.

    Een Dogter? Hemel! mogten zy beiden in Napels leven, en daar Koning en
Koningin zyn! op dat zulks zou zyn, zoude ik gaarne wenschen zelf daar voor, in
het natte bed verzonken te zyn, waar in mynen Zoon legt! wanneer verloor gy uw
Dogter?

                  PROSPERO.

    In deze laatsten Storm.  Ik bemerk, dat deze heeren over onze onvermoede
saamenkomst zodanig verbaasd zyn, dat zy hunne zinnen niet dur- [p. 289] ven
betrouwen, en naauw gelooven kunnen, dat hunne oogen hun van de waarheid
overtuigen, en hunne woorden natuurlyke adem zyn. Maar, hoe mistrouwend de
kortgeleedene bedwelming uw zinnen gemaakt heeft; zo weest doch verzekerd, dat
ik Prospero ben, juist dien Hertog, die van Milaanen verdreeven wierd, en op
eene wonderlyke wyze op dit Eiland, daar gy gestrand zyt, aanlande, om Heer
daar over te zyn. Doch niets meer hier van; want het is een Cronyk van veele
Dagen, en geen verhaal by een ontbyt, noch voor deze eerste saamenkomst
geschikt. Welkom, myn Koning, deze Cel is myn hof; ik heb hier een paar
huisgenooten, en buiten dezelve geene onderdaanen meer. Ik bid u, zie naar
binnen! om dat gy my myn Hertogdom wedergegeeven hebt zo zal ik u iets goeds
daar tegen aanbieden, of voor  t minst een wonder voor uwe oogen brengen, dat u
even zo zeer verheugen zal, als my myn Hertogdom.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              VYFDE TOONEEL

    (De Deur van de Cel opend zig, en
  vertoond FERDINAND en MIRANDA die met
   elkander in  t Schaakbord speelen.)

                   MIRANDA.

    Myn lieve Ferdinand, gy speelt my een pots.

                  FERDINAND.

    Neen, myn waarde! dat zou ik om de geheele waereld niet doen.

                   MIRANDA.

    Indien het een aantal Koningryken raakte, zo kon gy staag met my twisten,
en ik zou het u niet kwalyk neemen.

                   ALONZO.

    Indien dit ook een verschynsel van dit Eiland is, zo zal ik eenen
dierbaaren zoon tweemaal verliezen.

                 SEBASTIANO.

    Een verbaazend wonder!
[p. 290]

                  FERDINAND.

    Schoon de Baaren dreigen, zyn zy egter melydend; ik heb hun zonder oorzaak
gevloekt. (Ferdinand knielt voor zynen Vader.)

                   ALONZO.

    Ach! alle zegeningen van een verheugden Vader daale op u neder!  sta op,
myn zoon, en zeg hoe gy hier gekomen zyt.

                   MIRANDA.

    ô Wonder! hoe veele goede schepzelen zyn hier te saamen! Hoe schoon is het
menschelyk geslacht, ô heerlyke nieuwe Waereld, die zulke Inwoonderen heeft!

                  PROSPERO.

    Dit is wat nieuws voor u.

                   ALONZO.

    Wie is deze Maagd, met wien gy speelden? uw kennis met haar kan op zyn
langst maar drie uuren zyn. Is zy mooglyk de Godin, die ons gescheiden en
wederom vereenigd heeft?

                  FERDINAND.

    Myn Vader! zy is een sterffelyke; doch door een onsterffelyke schikking is
zy myn. Ik koos haar, toen ik mynen Vader niet tot raadsman konde neemen, toen
ik zelf niet dorst gelooven eenen Vader te bezitten. Zy is de Dogter van deze
beroemde Hertog van Milaanen, van wien ik zo veel hoorden verhaalen, eer ik hem
zag; van wien ik een tweede leven ontvangen heb, en welke deze jonge Jufvrouw
tot myn tweeden Vader maakt.

                   ALONZO.

    Ik ben den uwen. Maar ach! hoe wonderlyk zal het klinken, dat ik myn eigen
kind om vergeeving moet bidden!

                  PROSPERO.

    Houd op, ô Vorst! laaten wy onze gedachten met geene onaangenaame zaaken
bezwaaren, die nu voorby zyn.

                   GONZALO.

    Ik heb innerlyk geweent; anders zoude ik eerder [p. 291] gesproken hebben.
Zie naar om laag ô Goden, en laat een Zegenryke Kroon op dit paar nederdaalen!
want gy zyt het, die den weg gebaand hebt, langs welken wy hier gekomen zyn!

                   ALONZO.

    Ik zeg Amen, Gonzalo!

                   GONZALO.

    Op deze wys, moest Prospero van Milaanen verdreeven worden, op dat zyne
Nakomelingschap beheerschers van Napels zoude worden! Ach! verheugd u over de
gewoone paalen der vrolykheid heen, en graveerd het in goud op eeuwig durende
pylaaren! in een enkele reis vind Klaribella een Gemaal te Tunis, en Ferdinand,
Haaren Broeder een bruid, daar, waar hy zelfs verlooren was; Prospero zyn
Hertogdom, op een arm Eiland, wy alle ons zelven, op een tyd, dat niemant zig
zelven was.

    ALONZO, (tegen Ferdinand en Miranda.)

    Geeft my uwe handen!  Kwelling en smart moeten voor altoos dat hart
verscheuren, dat u geen vreugde wenscht!

                   GONZALO.

    Het zy zo, Amen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ZESDE TOONEEL.

  ARIEL met de Schipper en Bootsman, die hem
   geheel verbaasd en verschrikt volgen, de
                   voorige.

                   GONZALO.

    Ach zie, myn Koning, hier komen nog meer van ons gezelschap. Voorzeide ik
niet, dat indien  er nog een Galg op het vaste Land was, deze Karel niet kon
verzuipen? Nu?  Hoe?  gy, die de genade zelf over Boord pleegt te vloeken, hebt
gy geene vloek op het vaste Land meer overig? Hebt gy geen mond op het Land?
Wat nieuws is  er?

                  BOOTSMAN.

    Het beste nieuws is, dat wy onze Koning en ons [p. 292] gezelschap gezond
weder aantreffen; en na dit, dat ons Schip, het welk wy voor drie uuren den
Storm prys gaven, zo geheel, zo ruim, en zo wel getakeld is, als toen wy het
voor de eerste keer in Zee stuurden.

                    ARIEL.

    Myn gebieder, dit alles heb ik gedaan, zedert dat ik u verlaaten heb.

                  PROSPERO.

    Myn wel afgeregte Geest!

                   ALONZO.

    Dit zyn geen natuurlyke voorvallen; den eene is steeds wonderbaarlyker dan
den anderen! Zeg hoe kwaamt gy hier?

                  BOOTSMAN.

    ô Vorst, indien ik kon gelooven, dat ik zeker wakker was, zo zou ik
bezoeken of ik het u konde verhaalen. Wy lagen in een diepe slaap gedompeld; en
ik weet zelf niet, hoe, in het Ruim van  t Schip by een gepakt, alwaar wy zo
even eerst door een zeldzaam en aanhoudend gedruis, brullen, schreeuwen,
huilen, raatelen met kettingen en andere verschrikkelyke toonen opgewekt
wierden. Eensklaps hield alles op; wy zagen ons fraai Koninglyk Schip met zyn
geheele toebehooren in den besten toestand; en terwyl onze Schipper van de eene
zyde naar den andre sprong, om het te bezien, wierden wy met uw verlof, in een
schielykheid als in een droom, van onze vrienden gescheiden, en half slaapende
hier gebragt.

           ARIEL, (tegen Prospero.)

    Heb ik het goed uitgevoerd?

                  PROSPERO.

    Zeer wel, myn vlytige Ariel; gy zult vry zyn.

                   ALONZO.

    Dit is zulk een zeldzaam doolhof, als ooit een Mensch betreden heeft; en  
er is meer, als de Natuur vermogend is te doen, in deze geheele [p. 293]
toestel. Zonder een Orakel kan men  er onmooglyk iets van begrypen.

                  PROSPERO.

    Myn gebiedende Heer, ontrust u niet, om het wonderbaare in deze zaaken te
willen doorgronden; in  t kort zal ik u by een betere gelegenheid alles van
stuk tot stuk oplosschen, het geen heden onbegrypelyk is; tot dien tyd toe
weest vrolyk van gemoed, en denkt van alles het besten!  (Ter zyde tegen Ariel.
) Hier, Geest!  stelt Kaliban en zyn gezelschap in vryheid; hef de betovering
op!  Hoe bevind gy u heden, myn Koning?  Er ontbreeken nog twee zouten Karels
van uw gevolg, die gy vergeeten hebt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

    ARIEL dryft KALIBAN, STEPHANO, en
  TRINKULO in hunne gestolene kleederen
             voor zig heen.

                  STEPHANO.

    Ieder zorgt slegts voor andre lieden, en niemant bekommerd zig om zig
zelven, want het is alles slegts by toeval en blind geluk. Lustig, Dikbuikig
spook, altoos haastig!

                  TRINKULO.

    Als de Spionnen, die ik in myne oogen heb, waarheid zeggen, dan is dit een
schoone beschouwing.

                   KALIBAN.

    ô Setebos! dat zyn braave Geesten! inderdaad!  Hoe aardig is myn Meester!
Doch ik vrees, dat hy my zal tugtigen.

                 SEBASTIANO.

    Ha! ha! welke dingen zyn dat, Antonio? kan men die voor geld bekomen?

                   ANTONIO.

    Ik denk van ja. Een daar van is een Visch, naar myn gedachten, en
vermoedelyk te koop.
[p. 294]

                  PROSPERO.

    Zie slegts, heeren, wat deze Karels daar draagen, en zeg dan, of zy eerlyke
lieden zyn. De Moeder van deze mismaakte schurk was een hex, en zo magtig, dat
zy de Maan regeerden (hhh), ebbe en vloed veroorzaakten, en haare beveelen over
de grenzen van haare magt uitstrekken kon. Deze drie hebben my berooft; en deze
halfduivel.    Want hy is een bastaard van een Duivel.  Maakten met hun een
aanslag tegen myn leven. Twee van deze gezellen zult gy voor de uwe erkennen;
wat dit Schepzel der duisternis betreft, moet ik bekennen, dat het my
toebehoort.

                   KALIBAN.

    Ik zal tot stervens toe gepynigd worden.

                   ALONZO.

    Is dat Stephano niet, myn dronke Keldermeester?

                 SEBASTIANO.

    Hy is zeker dronken. Waar heeft hy wyn gekreegen?

                   ALONZO.

    En Trinkulo is zo vol, dat hy waggelt. Waar kunnen zy deze groote Elixter
gevonden hebben, die hun dus verguld heeft (iii). Hoe kwaamt gy in deze pekel?

                  TRINKULO.

    Sire, ik heb altoos in deze pekel gelegen, zedert ik u de laatstemaal zag;
ik vrees, dat ik hem nooit weer uit het lyf zal kunnen krygen. Ik


    (hhh) Een magt, die ook door de oude Dichters aan de
Toveressen. als Circe, Kanida enz: toegekend wierd.
VIRGIL: ECLOG VIII. 69.
    Carmina vel coelo possint diducere lunam,*
    Carminibus Circe socios mutavit Ulyssis.
Vergelykt HORAT. Epod. XVII, 75. OVID Metam. VII, 270. 
      GREY.
    (iii) Eene zinspeeling op het Elixirium magnum, of
drinkbaar goud der Alchimisten            WARBURTON.


[p. 295]
behoef niet te vreezen, dat my de vliegen zullen bevuilen.

                 SEBASTIANO.

    Hoe gaat het Stephano?

                  STEPHANO.

    Raak my niet aan; ik ben Stephano niet meer, ik ben enkel kramp.

                  PROSPERO.

    En gy wilde Koning over dit Eiland worden? schurk!

                  STEPHANO.

    Dan zou ik een zieken Koning geweest zyn.

          ALONZO, wyzende op Kaliban

    Dat is zulk een zeldzaam ding, als ik nog ooit gezien heb.

                  PROSPERO.

    Hy is even zo mismaakt in zyn gedrag, als in zyn gestalte. Ga, schurk! in
myn Cel, neem uw kameraaden met u, en ruim al het goed op, indien u uw
vergiffenis lief is.

                   KALIBAN.

    Ja, dat zal ik, en in  t toekomende bescheidener zyn, en my om uw bemoeien.
Welk een drie dubbelden Ezel ben ik geweest dat ik deze dronke kerel voor een
God hield, en deze drommelsche zotten aan ging bidden!

                  PROSPERO.

    Ga uw weg.

                   ALONZO.

    Voort! en breng u vodden weder, daar gy ze gevonden hebt.

                  STEPHANO.

    Of veeleer gestoolen.

                  PROSPERO.

    Myn Vorst, ik verzoek u en uw gevolg in myn Cel, om daar deze enkele nagt
door te brengen, waar van ik u een deel met gesprekken verdryven wil, welkers
inhoud u, gelyk ik hoop, niet verveelen zullen; met de geschiedenis van myn
leven, en de byzondere omstandigheden, die zig zedert ik [p. 296] op dit Eiland
gekomen ben, toegedraagen hebben. Morgen vroeg zal ik u op uw Schip brengen, en
zo naar Napels, daar ik het plegtige Trouwfeest van deze lieve Jonge Lieden
hoop te zien, en dan naar Milaanen te rug te keeren, daar naar alle gedachten
myn graf zal zyn.

                   ALONZO.

    Ik verlang met ongeduld, de geschiedenis van uw leven te hooren, dat
noodwendig vol buitengewoone voorvallen moet zyn.

                  PROSPERO.

    Ik zal u alles verhaalen, en beloof u een geruste zee, gelukkige winden, en
zo snel te zeilen, dat wy u Vloot welhaast zullen inhaalen.  Myn Ariel, dat is
uw laatste arbeid; keer dan voor altoos vry in uw Element te rug, en vaar wel!
   Tree nader, als het u belieft! (Ze gaan alle heen.)


       Einde van het vyfde Bedryf.

                     Continue

[p. 297]


              SLUITREDE,

      Uitgesproken door PROSPERO.

            Myn Tovery is afgedaan,
        Ik heb myn ouden kragt verkreegen,
            Doch die is zwak: ei wil my raên
        Daar  s veel aan deze zaak gelegen.
            Zal ik hier wagten, of terstond
        Naar Napels of Milaanen trekken.
            Ik loop myn vyand in den mond,*
        Doch zal zeer ras zyn list ontdekken.
             k Verlaat met vreugd dees woesteny
        Als uwe gunst my wil beschermen;
             k Ontvlie de kunst der Toovery:
        De Hemel zal zig wis ontfermen
            Als uw gebed myn schuld bedekt (kkk).
        Welaan,  k vertrek op die verwagting,
            Uw zorg, die my ten baak verstrekt
        Wekt steeds myn liefde en trouw en achting.


          Einde van den Storm.


(kkk) Eene Zinspeeling op de oude Sprookjes, welke
men van de zwarte Kunstenaars in de laatste
oogenblikken van hun leven, en van de uitwerking
der gebeden verhaalden, die hunne vrienden voor hun
deeden.        WARBURTON.


                     Continue

[p. 298]


        ONDERZOEK EN AANMERKINGEN

                OVER HET

                BLYSPEL,

                   DE

                 STORM.

IN alle de volledige Verzaamelingen der Werken van
SHAKESPEAR staat dit Tooneelstuk aan het hoofd, niet
daarom, als of men verzekerd was, dat dit het eerste
zyner werken is (lll); want  er kan,




[p. 299]
volgens alle zorgvuldige onderzoekingen der Engelsche
Kunstrigters, geen chronologische tydvolging der Stukken
van SHAKESPEAR vast gesteld worden. Daar hy komt nog,
dat dit Tooneelstuk zig niet mede onder die twintig
bevind (mmm), welke nog by het leven van den Dichter,
hoewel zonder zyn toedoen, ten minsten zonder zyne
byzondere zorgvuldigheid, in Quarto byzonder uitgekomen
zyn. Men vind het eerst, in de folio uitgaave, die zeven
jaaren na de dood van SHAKESPEAR, in het jaar 1623 door
twee Tooneelspeelers, Hemings en Tondel, uitgegeeven
wierd.
    Men heeft zig even zo veel moeiten gegeeven, om de
bron uit te vinden, waaruit SHAKESPEAR den inhoud, of
ten minsten het denkbeeld van dit Tooneelstuk getrokken
heeft; doch deze ontdekking is tot heden toe aan niemant
noch gelukt. CAPELL (nnn)




[p. 300]
gelooft om die reden, dat men de Fabel des Storms zo
lang voor de eigenvinding des Dichters moet houden, tot
dat het tegendeel door een toekomende ontdekking
beweezen is. Deze vermoeding heeft ondertusschen zeer
veel onwaarschynlykheids in zig, als men het gedrag van
den Dichter met betrekking tot zyn overige Stukken in
aanmerking neemt, dewyl men by de meesten derzelven de
waarschynlykste bronnen vinden kan. De Toveryën, welke
in dit geheele Stuk ingeweeven zyn, en het wertuiggelyke
daar van uitmaaken, was schoon niet geheel, egter ten
hoogsten op de aanlegging na, den Dichter eigen.
Verhaalen van deze soort waren in zynen tyd zeer gewoon,
en voor ieder ligt; daarom moesten zy de toenmaalige
aanschouweren minder zeldzaam en onnatuurlyk voorkomen,
bizonder als men daarby het bygeloof dat toenmaals onder
den gemeenen man heerschten, in overweeging neemt.
Diergelyke Sprookjes waaren ook doen ter tyd zeer
menigvuldig in de meeste Romans, Poëtische Vertellingen
en Balladen (ooo). Men behoeft zig slegts CHAUCER en
SPENCER te herinneren. Ook behoeft men SHAKESPEAR wegens
het gebruik derzelven geen kennis van vreemde taalen toe
te leggen, wyl dusdanige vertellingen, het zy zy
Spaansch of Italiaansch van oorspronk waaren, even als
de Schriften der ouden, in het Engelsch menigvuldig
voorhanden waaren.
    Aan eenige vermoedingen moet ik egter denken, welke
men over den oorspronk van dit Tooneelstuk




[p. 301]
opgegeeven heeft. Dr. WARBURTON maakt by een plaats in
het laatste Tooneel eene aanmerking, welk ook
meerendeels in de eerste uitgaave van deze overzetting
(D. II. b. 246.) te vinden is, waarin hy vermoed, dat
het stuk uit het Italiaansch moet genomen zyn. De plaats
by welke deze aanmerking gemaakt word, is niets minder
als een gewigtige grond tot zulk eene vermoeding; zy kan
zonder dezelve nog ligter en natuurlyker verstaan
worden. Even zo min schynt het my in de waarneeming der
gelykheden te zyn; ik zou deze omstandigheden liever
voor een bloot toeval, voor een gevolg der ten grond
leggende geschiedenisse, dan voor voorbedachtheid van
den Dichter houden (ppp). De Italiaansche naamen der
Persoonen, en de hun gegeevene woorden, geven eer
aanleiding, om te gelooven, dat de ten grond leggende
Fabel van Italiaanschen oorsprong is. Maar uit de beide
Tooneelstukken, die WARBURTON aanvoerd, is het voorzeker
niet genomen. Het eene is de Negromante van ARIOSTE. Dit
Blyspel, dat ik door eigen leezing ken, heeft niet het
geringste met het ontwerp van den STORM gemeen; de
daarin voorkomende toveryen, waarmede het daarenboven
zeer natuurlyk toegaat, zyn niet meer, dan
toebereidzelen van een Bedrieger ter bevordering van een
minnehandel. Het tweede stuk is de Negromante Palliato
van PETRUCCI. Maar CAPELL merkt met regt aan, dat deze
Comedie hier in  t geheel niet in overweeging komen kan,
dat zy laater geschreeven is; ook vind ik in de
Dramaturgie van LEONE ALACCI de eerste uitgaave derzelve
van den jaare 1642 opgegeeven.
    De tweede vermoeding is van WARTON, en geplaast in
het aanhangsel der Aanmerkingen tot de




[p. 302]
uitgaave van JOHNSON. Hy beroept zig op zynen Vriend
WILLIAM COLLINS, die hem gezegd heeft, dat het grootste
gedeelte van dit Tooneelstuk gegrond was op een
Italiaansche Chimischen Roman Orelia en Izabella, waarin
een zodanige Geest, als ARIEL, voorkomt. De Chimie van
deze duistere tyd, voegd hy  er by, was vol van
diergelyke ingeweevene Geesten.    Ik wenschte, dat
COLLINS of WARTON eenige nadere aanwyzing van deze Roman
hadden gegeeven. Het is my niet gelukt, den zelven aan
te treffen, zelf niet in de Bibliotheek van
Wolfenbuttel, daar men anders boeken van dit soort, en
uit deze eeuwen niet ligt te vergeefsch zoekt. Naar ik
hoop zal daar by doch geene verwisseling met de
Geschiedenis van GIOVANNI FIORENTINO van Aurelio en van
Isabella (qqq) voorgevallen zyn, die van eenen geheel
verschillenden inhoud, en zonder de minste toveragtige
inweevingen is (rrr).




[p. 303]
Op de groote schoonheden van dit Tooneelstuk, geloof ik
niet dat ik lezers van smaak eerst opmerkzaam zal
behoeven te maaken (sss) Doorgans ziet men de groote,
veel bevattende verbeeldingskragt van den Dichter, en de
innigste kennis van het Menschelyk hart en der natuur
zigtbaar, zo wel in het geheele denkbeeld van het Stuk,
als in de schikking daar van; die wel is waar, niet naar
alle de strenge regelen van het Drama; doch daarom niet
minder met keuze en verstand uitgevoerd is,
doorstraalen; uitmuntend in kragt, de Natuur byna
ontwonden in het schetzen der caracteren, en der waare,
eigenaartige wyze, hoe zig een ieder der zelver door
gedrag en reden aan den dag legt. De Lezer moet het
ondervonden hebben, hoe inneemend teder, het Caracter
van MIRANDA is, hoedanig zelfs in het eerste gesprek met
haaren Vader het gevoelig vrouwelyk hart, in alle haare
woorden uitschitterd, hoe zig dit haar onervaaren hart
al dra aan het gevoelen der liefde opend, en hoe
belanghebbend den Dichter ons deze liefde heeft weeten
te maaken. Met een woord, ieder Persoon, van den Koning
af tot den Bootsman toe, heeft zyn eigenaartige en
buitengemeene naar zynen staat schikkende wyze van
denken, spreeken, en werken, en behoud doorgaans het
zelve caracter, welke den Dichter hun gegeeven heeft.
Wil men hier bewys van, zo gaa men ieder opmerksaam
door; overal zal men treffende en meesterlyke trekken
ontmoeten, die zekerlyk ten deelen de oogen van vlugtige
en gemeene Waarneemers ontsnappen, doch die geene, die
zich met dezen Dichter, die het zo wel verdiend, nader
vertrouwd maakt, staag zigtbaarder worden. Het was dus
overtollig, als ik my hier in een nadere ontleding dezer
zo in  t oog loopende schoonheden wilden inlaaten; die
geene die dit




[p. 304]
Tooneelstuk met eene onverdorvene smaak en zonder het
vooroordeel eener kwalyk begreepene Dramatique Critiek
leest, bieden zy zig van zelven aan; en Lezers van een
kwaade smaak en bepaalde beoordeeling mogen het liever
ongelezen laaten;  er zyn voor hun genoeg regelmaatige
en kragtige stukken!
    Men weet, dat de Stukken van SHAKESPEAR door laatere
Dichters menigvuldig verandert, verkort, of meer met de
Mechanike regulen des Tooneels Overeenkomstiger ingerigt
zyn. Men kan zeker zonder uitzondering zeggen, dat door
diergelyke omwerkingen deze Stukken zeer geleden, en
veele wezendlyke schoonheden verlooren hebben. Dit is
volkomen het geval, indien men het niet alleen by de
verkorting of regelmaatige schikking heeft laaten
berusten, maar uit eigen kundigheid gewaagd heeft  er by
te voegen. En hoe kan dit anders uitvallen by eenen
Dichter, van wien LESSING met zo veel regt zegt: Op de
minste van zyne schoonheden is een merkteken gedrukt,
dat zelf de waereld toeroept: ik ben SHAKESPEAR! en wee
de vreemde fraaiheden, die het hart hebben, zig nevens
hun te stellen! (ttt)
    Hoe waar moet dit van mindere Schryvers zyn, indien
dit geval toegepast word op eenen Dichter, als DRYDEN!
En egter durf ik beweeren, dat het oordeel van een
ieder, die zyne omwerking des Storms (uuu), die hy met
DAVENANT in gemeenschap gemaakt heeft, met het stuk van
SHAKESPEAR vergelykt, dit laatste oneindig ver boven het
andre zal verkiezen. Veel is woordelyk behouden; veel
heeft de eigene vinding der beide verbeteraars  er
bygedaan. Ik zal kortelyk het ontwerp van dit ver-




[p. 305]
anderde stuk uittrekken, en daarby dat, het geen my
waarlyk fraai daar in voorkomt, niet onaangemerkt
laaten.
    In het eerste Bedryf is reeds het eerste Tooneel,
het welk op een Schip voorvalt, door veele kragtelooze
byvoegzelen vergroot; ook komen ALONZO en zyn Zoon
FERDINAND daar in voor. In het volgende, welke het
gesprek van PROSPERO met zyne Dogter inhoud, zyn de
redeneringen van SHAKESPEAR dan verkort, en dan weder
uitgebreid; in beide gevallen hebben zy aan
geschiktheid, levendigheid en kragt merkelyk verlooren.
In de volgende Tooneelen, waarin ARIEL en KALIBAN
voorkomen, is weinig verandert. In het hier opvolgende
komt DORINDA, eene Zuster van MIRANDA, daarby, en
verhaalt de ondergang van het Schip, welke zy als eene
haar onbekende zaak zeer zeldzaam beschryft, en voor een
levendig Schepzel houd; Dit veroorzaakt onder de beide
Zusteren nog een gesprek over het Schepzel, welke Man
heet, en hun insgelyks nog geheel onbekend is.
    Het tweede Bedryf opend ALONZO met zyn gevolg, die
in hun gesprek door een onzigtbaar Muzyk gestoord
worden, welks inhoud de strafbaarheid der eerzugt en der
Tyranny ten onderwerp heeft. ,, Koningen, sluit het
lied, die hunne Kroonen onregtmaatig verkreegen hebben,
zitten in de hel op brandende Troonen. 


    ,, Hoort gy wel, Vorst, hoe zy ons onze misdaad
voorhouden? 


    ,, Volgen de booze Geesten, daar in de goede naar,
dat zy de Menschen hunne zonden vertoonen? 


    ,, Maar niet op een en dezelve wyze, de laatste
waarschouwen, eer men den misdaad doet, en de eerste
haalen dezelve op, als hy gedaan is. 
    De Geesten welke gezongen hebben, verschynen [p. 306
] hier na als duivels en allegorische Persoonen;
hoogmoed, bedrog, roof en moord; dansen en verdwynen
weder. Dit verwekt gewetensangst en onrust, bizonder in
ALONZO, die met zyn gevolg heen gaat, om zyn zoon op te
zoeken. Dan volgt het Tooneel van FERDINAND uit
SHAKESPEAR, die door het gezang van ARIEL geleid word;
dan een Tooneel tusschen STEPHANO, MUSTACHO en VENTOSE,
waarby nog hierna TRINKULO komt, dit Tooneel is langer,
doch ook laffer, dan in het oorspronkelyke. Het gesprek
heeft hier ook drinken en staats ontwerpen wegens de
beheersching van het Eiland ten onderwerp. KALIBAN komt
by hun, en word gevolglyk in lang zo natuurlyk en
klugtig niet bygebragt, als by SHAKESPEAR; daarom is ook
de verwondering over zyne mismaaktheid minder geschikt.
Hy spreekt TRINKULO van zyn zuster, die hy hem belooft
te brengen.  PROSPERO, die daarop een alleenspraak houd,
zegt tegen de aanschouwers, dat by HIPPOLITO, erfgenaam
van Mantua, welke ALONZO bemagtigd heeft, heimelyk naar
zig genomen heeft; en door middel zyner toverkunst
berekend hy, dat een te vroege kennis met het vrouwelyk
geslacht zyn dood zou zyn, hy heeft hem daarom zeer
zorgvuldig voor het gezigt zyner dogter bewaard. Thans
waarschouwt hy hem, zig voor dit gevaar te hoeden, en
beschryft hem, wat een Vrouwspersoon is. Deze plaats is
onbetwistbaar eene der beste byvoegselen.


    ,, Maar zeg my doch, hoe ziet een Vrouwspersoon  er
dan uit? 


    ,, Verbeeld u een middelsoort tusschen een Jongeling
en een Engel, dat schaadelyk schoon is, en doodende
oogen heeft. Haar stem verrukt meer, als het gezang der
Nagtegaalen; het is enkele betovering; die haar eens
ziet, word voor altoos haar slaaf .
[p. 307]


    ,, Dan zal ik de oogen toe doen, en met haar
stryden. 


    ,, Dat is vergeefsch. Want al schoon uwe oogen
geslooten waaren zo zou zy doch door de oogenleden heen
schynen, en uwe ziel doorboren. Afwezend zou zy
tegenwoordig zyn; en u midden in den slaap vervolgen! 


    ,, Dan zal ik het aan haar wreeken als ik waak. 


    ,, Dat zal u onmogelyk zyn, want zy zyn zo schoon,
dat gy het nooit bezoeken of wenschen kunt, hun te
beledigen. 


    ,, Zyn zy zo schoon? 


    ,, De zagte slaap is zo teder niet, noch de zon in
de winter, noch de schaduw in de zomer zo aangenaam. 


    ,, Kunnen zy schoonder zyn dan zwaanevederen? of
bevalliger, als de pluimen der pauwen? of de glans op
den hals der duiven? of hebben zy nog meerder
schoonheden, dan de Regenboog? Dit alles heb ik gezien,
en zonder gevaar bewonderd, enz.
    Zonderling is het, dat PROSPERO deze onervaaren
Jongeling het kwaad dat hy vermyden moet, meer van de
aangenaamste dan gevaarlykste zyde afschilderd, hem meer
nieuwsgierig, dan toornig daar op schynt te maaken. Even
dergelyke waarschouwingen geeft hy aan zyne Dogters ten
aanzien der Mannen. ,, Gy moet hun niet vertrouwen, myn
kind, zegt hy onder anderen tegen DORINDA; zo dra een
Man haar te na komt, gevoeld zy negen maanden smerten
daar van.  De beide Dogters waagen het egter, zo dra
heur Vader hun verlaaten heeft, naar het hol van
HIPPOLITO [p. 308] te sluipen. PROSPERO roept, MIRANDA
gaat weg; DORINDA nadert de Jongeling en spreekt met
hem. Beide zyn zy in  t begin schuw; eindelyk vat zy hem
by de hand.


    ,, Ik heb dikwils myn Vader en myn Zuster by de hand
gevat en voelden nooit geen smart daar van; maar ach!
heden nu ik uwe hand aanroer, voel ik iets, dat my
zugten afperst. Even dus zag ik twee tortelduiven
klaagen, als zy by elkander kwamen. Doch myne droefheid
heeft iets aangenaams; en dat heeft, dunkt my, ook de
uwe. Doch zy klaagden steeds, scheenen altoos te morren,
en kwamen doch dikwils weder by elkander. 


    ,, ô Hemel! ik voel het zelfde. Het is of uw hand my
geheel ontroerd. Ik voel aan myn hart, en bevind, dat
het my aangenaam is schoon het my tevens smart, 
By deze woorden word DORINDA door haar Vader geroepen.
    Het eerste Tooneel van het derde Bedryf is tusschen
PROSPERO en zyn Dogters. Hy ontdekt MIRANDA, dat de Man
een wezen van dezelve soort met haar is, dat zy egter
nog een beeter, als HIPPOLITO is, zal leeren kennen. hy
berispt DORINDA, en stelt haar redelyk wydloopig en
langwylig, nog eens het gevaar voor waar in zy geweest
is; ondervraagt haar over dat geene, dat tusschen haar
en HIPPOLITO voorgevallen is, en veroorlooft haar nog,
hem weder te zien, om hem kwalyk te bejegenen.    
Wederom een zonderling onoverwoogen gedrag! Hoe
schrander en voorbedachtelyk handelt daar en tegen de
PROSPERO van SHAKESPEAR!    Hier na vaardigd hy ARIEL
af, die te gelyk zyn bevel voltrekt. ALONZO en zyne
reisgezellen rusten uit; de Geesten zingen om hun heen,
en bereiden hun een maaltyd. KALIBAN voerd in het
volgende Tooneel zyne Zuster SYKORAX by TRINKULO. Men [
p. 309] hoord by deze gelegenheid veel nutteloos gesnap;
integendeel ziet men het Caracter van dit vrouwelyk
misgeboorte niet duidelyk genoeg ontwikkeld; dus merkt
men wel, dat haatelykheid en ruwheid daar in het meesten
moeten uitmunten; doch geen trek is volkomen afgebeeld.
Even zo flauw is het volgende gesprek der overige
Scheepslieden, die aan TRINKULO wegens de beheersching
van het Eiland als Afgezanten gezonden zyn; een
gedachte, die SHAKESPEAR slegts aanroerden, doch die
DRYDEN tot verveelens toe uitgerekt heeft. FERDINAND
word van ARIEL bygebragt; de geheele versiering van dit
Tooneel, dat in  t oorspronkelyke zo veel waarde heeft,
bestaat in een beuzelagtig gesnap met de Echo, welke
ARIEL maakt. Dan volgt, weinig verandert het Tooneel
daar FERDINAND en MIRANDA, in tegenwoordigheid van
PROSPERO, elkander voor de eerstemaal zien. Na dat hy
FERDINAND weggezonden heeft, neemt hy HIPPOLITO voor,
zoekt hem, hoe wel steeds zeer laf, van alle verdere
omgang met het vrouwelyk geslacht af te raaden, en zend
hem by FERDINAND, om denzelven gezelschap te houden.
Deze beide Jongelingen komen hierna zelfs op het
Tooneel, en deelen elkander hunne gevoelens by het
eerste gezigt der Maagden mede, waarby HIPPOLITO zyn
geheele onervaarenheid doet zien, en zig zeer over deze
nieuwigheid verheugd, dat  er nog meer Maagden in de
waereld zyn; zy zouden alle voor hem zyn; hy wilden ze
alle beminnen.
    In het vierde Bedryf spreekt MIRANDA door
aanspooring van haar Vader met FERDINAND die haar zyne
liefde verklaard. Zy antwoord hem gunstig; begeert egter
te gelyk van hem dat hy liefde tot HIPPOLITO zal
draagen, wiens jeugd en schoonheid zy FERDINAND zodanig
aanpryst, dat deeze daarover geheel yverzugtig word.    
,, Het is maar al te klaar zegt hy onder anderen, zy is
geveinsd, juist, gelyk de meesten van haar zwak
geslacht; zy heeft nu de kunst nog niet geleerd, het te
[p. 310] verbergen. De Natuur heeft het haare ook by
haar gedaan; zy bemind de verandering. Hoe kon ik
gelooven, dat een Maagd onschuldig kan zyn, als zy jong
is? Neen! neen! reeds by hunne voedster leeren zy de
verandering, als zy hun uit twee Borsten den een om den
anderen melk geeven!  PROSPERO zoekt hunne liefde door
de afschetzing der hoedanigheden van FERDINAND nog meer
te ontvlammen. By SHAKESPEAR is dit alles onbetwistbaar
beter behandelt; zo wel het geheele gedrag van PROSPERO,
als de wyze op welke MIRANDA haare liefde aan FERDINAND
te kennen geeft, terwyl zy op de natuurlykste wyze van
medelyden tot tederheid schynt over te gaan. By DRYDEN
volgt thans het Toonel tusschen HIPPOLITO en DORINDA.
Deze is nog vol van zyn voorneemen, alle Maagden, zo
veel  er maar zyn, te beminnen, en begeerig, de Zuster
van DORINDA te zien. DORINDA is daar mede niet te
vreeden, wil maar alleen van hem bemind zyn, en
schilderd hem haar zuster zeer haatelyk af. Dit gedrag
dunkt my geen beweegreden genoeg te hebben; ten minsten
wederspreekt het zig zelven zigtbaar met betrekking tot
MIRANDA, die ook slegts de ingeevinge der natuur volgt,
en niets van een uitsluitende liefde schynt te weeten.
Vermoedelyk zal hier een verschillendheid in de
vrouwelyke caracters zyn; doch, gelyk gezegd is, men
ziet geen grond van het verschil dezer twee Maagden,
wiens zielen slegts voedsterlingen der natuur zyn.  
FERDINAND zoekt HIPPOLITO te overreden, van zyne liefde
tot MIRANDA af te staan; hy blyft  er steeds by, dat
alle vrouwen voor hem zyn. FERDINAND zegt hem, dat hy
met hem vegten moet, en dus zoeken, om een degen te
bekomen.


    ,, Een Degen? wat is dat? 


    ,, Zulk een ding, als dit. 
[p. 311]


    ,, En wat zal ik daar mede uitvoeren? 


    ,, Gy moet u dus plaatzen, en op my toestooten; ik
stoot dan weder op u toe, tot dat een van ons beiden
dood nedervalt. 


    ,, Dat is een aartige spotterny! Maar in onze velden
groeien geen degens. 


    ,, Wat zullen wy dan doen, om onzen twist te
beslisschen? 


    ,, Wy zullen de Degen by beurten neemen, en daar
mede vegten. 
    FERDINAND beduid hem, dat dit niet geschieden kan,
geeft hem zynen degen, en gaat, om voor zig een andere
te haalen, die hy in zyn hol gevonden had. Na dat zy
beiden heengegaan zyn, volgt weder een Tooneel tusschen
KALIBAN en TRINKULO, die de Zuster van den
eerstgenoemde, SYKORAX getrouwd heeft, schoon hy zelfs
de ergerlykste vertelling van haar aan STEPHANO
verhaalt. Zy drinken weder, en dansen naar een
onzigtbaar Muzyk. Dan volgt het tweegevegt van FERDINAND
en HIPPOLITO, de laatste word gekwetst, valt neder, en
word voor dood gehouden, waarover PROSPERO,*die daarby
komt, zeer toornig is, en ARIEL zyne afwezenheid by dit
voorval verwyt, dien hy te gelyk bevel geeft, om ALONZO
en zyn gezelschap daar te voeren. Na een kort tusschen
Tooneel, waarin DORINDA FERDINAND,*die zy voor slaapend
houd, poogt te wekken, komt ALONZO, en vind zynen Zoon
FERDINAND. Deze ontmoeting is ook in lang zo fraai niet,
noch zo goed voorbereid, als die van SHAKESPEAR. Ook
doet PROSPERO zig herkennen, en verklaart ALONZO dat
zynen Zoon wegens de begaane moord sterven moet. De
Vader wil hem verdedigen; doch plotzelyk verschynen  er
geesten, die op bevel van PROSPERO, FERDINAND in een hol
[p. 312] moeten brengen, alwaar hy de laatste nagt met
zyn Vader zal doorbrengen; GONZALO en ANTONIO worden
elders heen gevoerd. DORINDA en MIRANDA spreeken nog
over den toestand van HIPPOLITO, wyl hun de dood nog
geheel vreemd is; in  t eind verdeelen zy zig, wyl
FERDINAND bewerker van deze moord is; wyl ARIEL ten
besluite van het Tooneel over alle deze gestigte
oneenigheden, het uitwerksel van de tegenwoordige list
aan de Tooneelspel deelneemende Persoonen verklaard.
    Vyfde Bedryf, MIRANDA zoekt vergeefsch haar Vader te
beweegen, dat hy FERDINAND vergiffenis zal schenken.
ARIEL brengt het narigt, dat hy de ziel van HIPPOLITO,
die nog niet uit het ligchaam geweeken was, door
tovermiddelen in dezelve behouden had, en dat hy dus nog
leeft. Hy komt zelfs met DORINDA op het Tooneel, en
spreekt met haar van zynen toestand, van het geene hy
door het woord, ziel, verstaat, enz. Te gelyk wenscht
hy, dat FERDINAND niet sterven mag, en overreed DORINDA,
by haar Vader voor hem te smeeken. Deze bede word haar
toegestaan; De vier gelieven verzekeren elkander daarop
van wederzydsche liefde en trouw. In het volgende
Tooneel word alles te regt gebragt; ook de overigen
TRINKULO, STEPHANO, KALIBAN, enz. komen daar by, en
geeven hun staatsontwerp op. ARIEL besluit het stuk met
een Dans, die hy met een Vrouwelyke geest, MILCHA; zyn
beminde, uitvoerd.
    DRYDEN zelfs vergelykt dit Tooneelstuk in zyn
Voorrede van het zelve, met de nieuwe takken, die uit de
overgeblevene wortel eenes gevallen booms voortspruiten.
Deze vergelyking is gepast; want tot de hoogte en
sterkte van de nedergevallene boom zullen diergelyke
looten niet ligt geraaken. Maar waar valt een boom die
zulke uitspruitzels behoud? Als DRYDEN den inval van
DAVENANT om ook een Jongeling, die nog nooit een
Vrouwspersoon gezien had, op het Tooneel te brengen.
waarlyk zo fraai en gewigtig vond, gelyk hy in de [p.
313] voorrede zegt; zou het hem niet meer eer geweest
zyn, een nieuw stuk daar op te gronden, dan SHAKESPEAR
te verminken?
    Het Engelsche Tooneel heeft nog een tweede stuk,  t
welk doorgaans voor een naarvolging des STORMS van
SHAKESPEAR erkend word; namentlyk de Zee reis van
BEAUMONT en FLETCHER (vvv). De naarvolging is
ondertusschen slegts van verre, en de gelykheid is meer
in enkele Tooneelen en trekken, dan in de geheele
handelwys en huishouding van het stuk te vinden,  t welk
voor  t overige zeer veel fraaiheden heeft. Meer om
deze, als om de gelykheid, zal ik die lezers, die zelfs
geen gelegenheid hebben om het te lezen, met het zelve
eenigzints bekend tragten te maaken.
    De opening van het stuk geschied hier ook met eenen
Storm, en het eerste Tooneel is op een Schip, dat dreigd
te bersten. De reden van het Scheeps-Volk, en der
overige Persoonen, die zig in hun gezelschap bevinden,
zyn van ene buitengemeene welvoeggenheid en kragt. Onder
hun zyn ALBERT een Fransche Zeerover, en AMINTA, die hy
vervoerd heeft. bizonder gewigtig. Zy worden met het
Schip aan een Eiland geslaagen, waarop SEBASTIANO en zyn
Neef, NIKUSA, zig bevinden, die insgelyks door eenen
Storm op dit Eiland geworpen, en in de Schipbreuk van de
hunne gescheiden zyn. Zy versmagten van honger, wyl dit
Eiland ten uitersten woest en onvrugtbaar is. Dit Schip
land hier. SEBASTIANO en NIKUSA beschryven de nieuwe
aankomelingen hun Elende en de hulpeloozen toestand,
waarin zy zig hier bevinden, zeer levendig:


    ,, Is hier dan geen spys te vinden? 


    ,, Noch spys noch rust. Hier is geen Zomer,




[p. 314]
daar men iets van hoopen kan; geen herfst, die de handen
der Maajers vuld; de aarde verhard zig tegen de traanen
des hemels, er laat niets uitspruiten, dan vergiftig
onkruid. Nergens zyn beeken noch velden noch Dieren;
alles wat tot nut der Menschen geschapen is, ontvlied
deze woestyn. Geen Vogel waagd het om over dezelve heen
te vliegen; zo vervloekt is zy! Slangen en walglyk
gewormte, de schanden der Natuur, wortelen van een
nadeeligen smaak, vuil stilstaand water, is alles, wat
hier is. Zomtyds vinden wy een stinkende Zee-wortel; en
dit is een lekkerbeetje voor ons; zomtyds een kwartel,
die wy naarjagen, als Vorsten op een Lustjagt; en vangen
wy eens een Schildpad, dan houden wy een gulzig gastmaal
 !
    Zy verzoeken verder door het aangekomen Fransche
Schip gered te worden, en belooven de eigenaars daar
van, door hunne rykdommen van paerlen, goud en
edelgesteenten te zullen beloonen, die zy hun laaten
zien. Hier over geraaken deze, die elkander het regt van
eigendom op deze buit betwisten, in een hevig gevegt.
SEBASTIAN en NIKUSA neemen ondertusschen hunne
gelegenheid waar, en zeilen met het Schip weg. De wind
is hun gunstig; al het naarroepen brengt hun niet te
rug. De Zeerovers beginnen nu hunnen dwaasheid te
erkennen, en zien zig overgegeeven aan den honger en de
elende.
    Deze toestand verschaft een zeer hartroerend Tooneel
tusschen ALBERT en AMINTA. Zy hooren geduurende het
zelve, van verre een geluid van jagthoornen, en
ontdekken op een hoogten, dat het van een nabuurig
Eiland komt. Op dit Eiland heeft eene Portugeesche
Vrouw, ROSELLA genaamt, een Vrouwelyk gemeenebest
opgerigt, het welk uit haar Dogter, KLARINDA, en drie
andere Vrouwen bestaat. De drie laatste zyn aan den
oever, als ALBERT  er aan zwemt. Hy verzoekt hunne hulp,
en zinkt, door  t zwemmen afgemat, magteloos naar [p.
315] den grond. KLARINDA, die nog nooit een Manspersoon
gezien heeft, komt hierby, houd hem voor een vermoeid
wild dier, voelt medelyden, en brengt hem wederom tot
zig zelven. Haare Moeder, die heur op deze wys aantreft,
word zeer toornig, en beschryft haar de afschuwelykheid
van dit geslagt, met meer nadruk, als PROSPERO het by
DRYDEN doet. Allerdringenst moest de grond zyn, die zy
uit haaren tegenwoordigen toestand trekt, waarin zy door
de trouwloosheid der Mannen geraakt zyn. Ondertusschen
kon zy egter de dringende begeerte van alle haare
onderdaanen niet wederstaan, die alle Mannen willen
hebben; en dewyl ALBERT zyn overige gezelschap melde, zo
bewilligde zy hun om na dit Eiland over te scheepen, en
een maand met de Mannen door te brengen.
    Op dit Eiland leeden de te rug gebleevene de
allergrootste nood. Het Eerste Tooneel van het Derde
Bedryf is zulk een levendig en Poëtische afbeelding der
hongersnood, als mooglyk ooit ontworpen is. Het is,
gelyk LESSING (www) reeds opgemerkt heeft, een weinig te
sterk: egter maaken kragtige verven een sterken indruk;
en de menigvuldige buitenspoorige redeneeringen, mooglyk
veroorzaakt door de gesteldheid van zulk een
verschrikkelyken toestand, die ook op de ziel werkt en
byna tot razerny overslaat, kan men eenigermaaten plaats
geeven. En dus moet het de scherpzinnigheid zelfs minder
aanstootelyk worden, als zig den eene de Beenen die hy
zyn hond te huis voorgeworpen had, de anderen het bloed
van zyn geneezen wonden, een derde, het gezwel wenscht,
dat de wondheelder kort te vooren van des Schippers
schouder afgesneeden had, enz. Zy gaan eindelyk zo ver,
dat zy overeenkomen, om de slaapende AMINTA te slagten,
die egter nog van TIEBALT, de vriend van ALBERT gered
word. ALBERT




[p. 316]
komt zelf te rug, brengt hun levensmiddelen, en meld hun
te gelyk de aankomst van ROSELLA en haar gezelschap, die
kort daar na volgt. Zy verdeelen zig onder de Mannen.
ALBERT verkrygt KLARINDA, aan wien hy gezegd had, dat
AMINTA zyne Zuster was. Deze omstandigheden verschaffen
eenige fraaie gesteldheden. Alles gaat wel, tot dat zy
hunne rykdommen vertoonen, welke ROSELLA voor de haare
erkend, en deswegens in woede geraakt. daarna worden de
Mannen onder de Vrouwen als gevangenen verdeeld.
    SEBASTIAN en NIKUSA komen met RAYMOND wederom op het
Eiland aan, die zyne ontvoerde Zuster AMINTA, opzoekt,
en haar, hunne aanwyzing volgende, hier hoopt aan te
treffen. De verdeelde liefde van ALBERT veroorzaakt twee
gewigtige Tooneelen, het een tusschen KLARINDA en
AMINTA, waar in deze de laatsgenoemde tot
bemiddelaarster haarer liefde maaken wil; en het tweede
tusschen AMINTA en ALBERT, waarin zy zelfs hem bid, haar
ontrouw te worden, om zyn ongeluk te ontgaan. In beide
straalt de waare taal van  t hart door. KLARINDA ontdekt
eindelyk, dat AMINTA de Zuster van ALBERT niet, maar zyn
beminde is, zy word daar over zeer moeielyk, laat hem
opsluiten, AMINTA aan een boom binden, en RAYMOND, die
daar ook komt, gevangen neemen.
    ROSELLA is begeerig te weeten, welke lieden haar
gevangen eigentlyk, en of zy inderdaad hunne berovers
zyn. Zy laat om deze rede een maaltyd voor hun bereiden,
om van haare vriendinne ongemerkt hun gesprek te doen
beluisteren. By deze gelegenheid komen ALBERT en RAYMOND
weder by elkander, en verzoenen. In hun gesprek gedenkt
RAYMOND aan SEBASTIAN, en de van de Fransche Zeeroveren
beroofde Portugeezen. Dit trekt op eens de drie
Vrouwspersoonen daar naar toe, die nader naar deze
SEBASTIAN verneemen (want zo heeten de verloorene Gemaal
van ROSELLA) en op RAYMONDS onderrigting heen gaan, om
hem op te zoeken, on- [p. 317] dertusschen heeft ROSELLA
het Altaar reeds vervaardigd, waarop deze Fransche
Zeerover aan de Schim van haar Man zou geoffert worden,
wanneer hy zelfs met NIKUSA verschynt; en dus ontwikkeld
zig alles op een fraaie wyze.
    Men ziet, gelyk ik reeds boven aangemerkt heb, dat
dit Tooneelstuk weinig van dat van SHAKESPEAR behouden
heeft, als men  er twee Tooneelen, bizonder die op het
Schip, en het Caracter van KLARINDA uitlaat, dat egter
merkelyk van dat van MIRANDA verschilt. Ondertusschen
word het van alle kunstkenners voor een naarvolging des
Storm verklaard; ook van DRYDEN in de voorreden voor
zyne omwerking daar van (xxx) D URFEY heeft deze
Zeereize onder het opschrift, de Republik der Vrouwen (
yyy) omgewerkt, egter het Tooneel verandert en naar
Coventgarde verplaatst.
    Een andre Dichter van de voorige Eeuw, JOHN SUKLING,
schreef onder anderen een Comedie; The Goblin s (zzz),
die ik hier met een paar woorden aanhaalen zal, dewyl zy
door de uitleggeren van SHAKESPEAR (aaaa) insgelyks voor
een navol-




[p. 318]
ging des Storm uitgegeeven word. Ik vind egter in dit
geheele stuk niets, dat aan eene naarvolging gelyk is;
of het moet het Caracter van RINGINELLA zyn, die in zo
verre MIRANDA gelykt, wyl haar het Mannelyk geslacht nog
onbekend is; en deze eene reden van haaren Minnaar, en
die van ORSABRIN, in  t Vierde Bedryf: ,, Ik zweer u by
alle mogelyke straffen der valschheid, dat ik met u in
deze enge en donkere kerker zou kunnen leven, ja zelfs
gelooven, dat het geluk binnen deze muuren bepaald was ,
die met eene verzekering, die FERDINAND (Bedr. I, Toon:
7.) aan MIRANDA geeft, iets overéénkomstigs heeft. Ook
komen in de stukken van SUKLING geen waare tover Geesten
voor, gelyk men uit het opschrift vermoede zoude; het is
een roversrot, dat zig in een hol ophoud, en om des te
beter schrik te verwekken, zig als Duivels verkleed
heeft. Dit stuk is ongemeen wonderlyk te saamen gesteld,
en slegts van middelmaatige waarde.
    Niet zigtbaarder is de naarvolging des STORMS in
MILTON s bekende Maske, Romus, die Dr. NEUTON, in  t
leven des Dichters, WARBURTON, en andere daar in vinden
willen. Dit voortreffelyke en zeer Dichtkundig stuk
heeft een geheel ander ontwerp, geheel andere
uitvoering, en eene slegts van verre gelykende
bewerking.
    De gedachte, van jonge Persoonen, die met het ander
geslacht onbekend zyn, op het Tooneel te brengen, is, zo
als bekend is, van veelen gebezigd, zonder dat men hun
deswegens juist eene naarvolging onzes Dichters te last
behoeft te leggen. Men erinnere zig welhaast het Orakel
en het Eiland der Wilden van SAINTFOIX, en het woeste
Eiland van METASTASIO, (bbbb) enz.




[p. 319]
    Eindelyk gedenk ik nog een bizondere uitlegging over
dit Tooneelstuk van SHAKESPEAR, die my niet onder  t oog
gekomen is, doch, na alle oordeelvellingen, die ik daar
over gevonden heb, niet veel meer dan woordcritiek
inhouden moet. JOHNSON heeft verscheide aanmerkingen
daar uit in zyne uitgaven geplaast. Het schrift zelfs
heeft den gezogten oudfrankissche Titel: An Attempte to
rescue that auncient*English Poet and play-wrighte,
Maister WILLIAUME SHAKESPEARE, from the mäny Errours,
faulsely charged upon him by certaine newfangled Wittes:
Lond. 1749. 8vo.


                  EINDE

                     Continue

[p. 320]

               DRUKFEILEN.

        Die ons na het afdrukken van het voor-
        gaande Blyspel, zyn in het oog gekomen.

Bladz. 225. Reg. 4 in de Aantekening staat, om te
    meer, indien het slegts niet zeer ongerymd is
        doch in de mond enz. leez, om te meer
            uit te munten, schoon het zeer onge-
                rymd en in de mond, enz.

Bl: 240 R. 1. staat zigt, leez zingt.
   257, R. 15.)
   258. R. 12.) staat sles. leez overal fles.

                     Continue

       Tekstkritiek:

Zie ook de  Naleezing op p. 458-459 achter De volyke vrouwen te Windsor

p. 202 ik, er staat: ik.
p. 203n noxe lees: noxae (ongelukken)
p. 204 aan myn Broeder ter leen geeven (confirm to my brother) er staat:
Broeders
p. 207 Blixems er staat: Blixems
p. 209 niet er staat: nier
p. 215 bronnen er staat: bronnnen
ibid. ik, er staat: ik.
p. 216 Plague er staat: Plagne
p. 223 ontwapenen er staat: ontwapennen
p. 224 (Hy er staat: (Hy)
p. 228 uitgenomen er staat: nitgenomen
p. 240 zingt er staat: zigt
p. 245 voor die er staat: voordie
p. 248, 260, 269 plaats er staat: plaast
p. 251 verzonken. er staat: vezonken.
ibid. hebben my er staat: hebbe nmy
p. 264 (of klieren) er staat: of (klieren)
p. 265, 270, 277 TOONEEL er staat: TOONEL
ibid. onkwetsbaar er staat: onkwestbaar
p. 271 Paauwen er staat: Paaauwen
p. 272n Whalley er staat: Wahlley
ibid. incessu er staat: incestu
(de citaten zijn uit Aeneïs I, 46 en 405)
p. 277 opmerkzaam er staat: opmerkzaaam
p. 281 weggedreeven.) er staat: weggdreeven.
p. 284 er staat: 248
ibid. om smiddernagts er staat: omsmiddernagts
p. 294n possint diducere sic, lees: possunt deducere
p. 297 mond, er staat: mond.,
p. 299n Theatrical Ricords sic, lees: Theatrical Records
p. 311 PROSPERO er staat: PROSPREO
ibid. FERDINAND er staat: FERD IND
p. 319 that auncient er staat: thataun cient


  • Aantekeningen van Johnson en Steevens bij The tempest (1808)
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

