https://books.google.it/books?id=uL5O7Xdzn7UC&printsec=frontcover&dq=
aelius+sejanus&hl=nl&newbks=1&newbks_redir=0&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=
aelius%20sejanus&f=false RossumLemmersSejanus1666b UBL 1090 B 61 Ceneton079910
[fol. *1r]

AELIUS SEIANUS Treur - Spel, Sidunt ipso
  pondere magna, Ceditque oneri Fortuna
 suo. Senec. Agam. GORINCHEMI. By PAULUS
    VINK, Boeck-verkooper. Anno 1666.

[fol. *1v] AELIUS SEIANUS. APICATA. MEMMIUS, Roomsch Borgemeester. FULVIUS,
FABIUS,}Roomsche Raets-Heeren. GEMINIUS, Roomsch Ridder. MACRO, Roomsch
Hooftman. LACO, Krijghs-Overste. ALBUTIUS, Raets-Heer. RAET. SEMPRONIA, Dochter
van Seianus. AELIANUS, Soon van Seianus. BODE. [fol. *2r] OP=DRACHT Aen de
Deught-rijcke en Hoogh-begaefde Juff^r. Me-Juff^r. MARIA ROSTERMANS. Me-Juff^R.
WY offeren alhier, op het altaer, van UE E. goetwilligheyt, een kleyn en
geringh geschenck: sulcks, waerlijck, als sich meer des nemers, als des
schenckers behoort te schamen, als wel waerdigh zijnde, mijn ghering verstant,
maer geensins UEE. Achtbaerheyt en verdiensten. Het is een Treur-spel, en sulck
een Treur-spel, als noch daeghlijcks, op het Treur-tooneel des werelts gespeelt
wort. Daer men siet, dat (nae de oude swier) de Staet-sucht, die sich te hoogh
verheft, door haer eygen gewicht, ter neder geruckt wort; en dat het geen te
lastigh voor anderen wort, oock, veeltijdts, te lastigh wort aen sich zelven.
Ick kom UE E. Persoon begroeten, met een rouw-gewaet, niet om U E E. een
droevige voorspelling te maken; maer om de witheyt van u deugt, daer door te
meerder te doen uytmunten. Vraeght my niet, waerom ick UE E, boven anderen, tot
Vooghdes, [fol. *2v] van dit Schepsel verkooren hebbe; de waerheyt zelss
spreeckt dat UE E. verlicht en doordringend verstant, de besetheyt van u
manieren, en de Achtbaerheyt van UE E. Persoon my tot dit en meerder.
verbinden. Behalven, dat ick versekert ben, dat dese onnoosele, die nu door de
werelt, zonder hoede, en onder soo vele, somwijle vriendelijcke, somwijlen
vyandtlijcke oogen, staet te dwalen, nergens geen rust, nergens geen genoegen
vinden sal, als inu schoone handen. Ontsanght dan, alwaerde Jussr. dit gering,
doch gunstigh geschenck, en indien het mija handen zijn, die, misschien, dese
gist van sijn luyster. berooven, laet het hart dat gebreck vervullen: het geen
niet ademt, of het spreeck, dat ick ben; Deught-rijcke en Hoogb-begaesde Iussr.
UEE. Alderootmoedighsten Dienaer, P. V R. [p. 1] EERSTE BEDRYF. Seianus.
Apicata. WAt leet beswalckt, Me-vrouw, u vreught met dese druck, Te droeven
nevel, voor mijn lacchende geluck; En waerom lust het u my ongenoeght te
vergen, Of mijn slavin, Fortuyn, ontijdighlick te tergen? Is  tu, noch niet
genoegh, soo ongeacht voor heen, Dees hooghste top van Staet met glory te
betreen? Soeckt ghy noch meerder glants, om, als de son te glimmen? Ghy sult,
zijt slechts gerust, des Keysers throon beklimmen. #Apicata. Niet sulcks
ontrust mijn geest, noch quelt my mijn gedacht, De schim van Drusus, die
verscheen my desen nacht, Gewapent met de brant van twee verstoorde blicken, En
sulck een wesen als my billick deed verschricken. Verwaeten gesellin (dus
sprack my  t schijnsel an Na  t my genadert had) van dien vervloeckten man,
Onluckigh deelgenoot van woeden, sonder ende, Tot noch van heyl, voortaen van
jammer en ellende. De Luckvrouw, op het laetst van sulcken dienst vermoeyt,
Keert u den neck, u huys, u stam wort uytgeroeyt, Mijn doot gewroocken, op dien
hater van mijn leven, En  t gift, Augustus neef moortdadigh ingegeven. Dus
sprack hy en verdween, en liet my, klam van sweet, En vol beduchten, voor het
naecken van mijn leet; Met suchten in de mont en tranen in mijn oogen. #
Seianus. Ach waert ghy d eerste door dat nacht-gevaert bedrogen! Dat in haer
duysternis, misschien, niet dulden magh Van mijn verheerlickt lot, een soo
doorluchten dagh. De Son van mijn geluck, soo heerlick aen het steyg ren, Past
op geen buyen, die sijn licht het aerdtrijck weyg ren, Ontsiet geen nevel, die
uyt d asgront opwaerts stijght, Maer dringht door wolcken heen, op dat sy
luyster krijght. Dat krachtigh vyer verslint die droevige heffelingen, En
maeckt sijn voedtsel self van hinderlicke dingen. Ick  s Keysers vrient, te
diep in sijn gemoedt gedruckt, Om daer door afgunst oyt te worden uytgeruckt.
[p. 2] Ick Borgerheer, voor vijf aen een gesnoerde jaren, Gesel van t
Opper-hooft, wat sou my wedervaren? Een kleynen donderslagh en kreun ick my
niet aen, Mijn licht is halver-wegh, het kan niet ondergaen, Wy moeten  t
hooghste noch van ons geluck beklav ren, Neen, vreest niet, sulck een val, deed
heel de werelt dav ren: #Apicata. Het twijffeligh geluck is billick  t meest
verdacht, Wanneer het op het soetst den gunstelingh belacht, En  t heerlickst
blincken van soo uytgestreecke stralen, Schijnt my bewijs genoegh, van een te
treurigh dalen. Ach! maeckt geen staet, op  t geen soo weynig stant verkiest,
En aldermeest sich zelfs in sijne glants verliest. U ampt verheffe u niet, noch
sulck een groot vermogen, Die zulck een Metgesel te sien hebt na sijn oogen;
Die in een oogenblick u nederslaet, soo ras U treurige onderganck sijn
grootheyt komt te pas.  t Is veyliger van veer des Vorsten gunst te smaecken,
Hun stralen branden, diese roeck loos derft genaecken. Vraeght Varus (wilt ghy
sulcks op  t nauwsten onderstaen) Vraeght Piso hoe hen dat geselschap is
vergaen. Datbick dees and ren laet u levend of te malen, Om u gedachtenis geen
schimmen op te halen. #Seianus. Een oude, als afgeslooft in tijt en Staets
bewint, Verloopen in sijn lust, en meer niet als een kint, Die binnen Caprea
sijn heers sucht kan bepalen, Die niet en soeckt als lucht, tot zulck een
adem-halen, Die op dees schouderen sijn Staets vermogen tast, Aen hem gehouden,
die hem van die sorgh ontlast. Meer yv righ sijn gesternt hun wesen t 
ondervragen, Dat hem uyt Romen drees, als dit bewint te dragen. Sal ons hier
vruchten doen, ontslaet u van de vrees.  t Ontsagh is langh al uyt met desen
Capreës. Men siet sijn licht van veer, dat reets bestaet te kimmen, Het mijne,
van naby, het top-punt te beklimmen. #Apicata. De treurige Agrippijn, gestorven
reets ten Hoof, Liet op Pandatria  t gebreck van haer geloof, En meer met een
oogh doet, in al haer hoop bedrogen Als al haer wijsheyt oyt kost doen met beyd
 haer oogen, [p. 3] Der Vorsten kintsheyt, werckt wel manne daden uyt, En  t
meeste onheyl baert een onbedacht besluyt; En hy, die  t hoogh bewint niet kan
naer eysch bevroeden, Vint d eersten uytslagh in jaloersheyt en vermoeden.
Roemt ghy van u verdienst, eylaes! een slechten troost, Hoe dat die meerder zy,
hoe meer verroeckeloost.  t Is Vorsten aert (het staet u wijslick te besinnen)
De hooghste plichten self het minste te beminnen. Te hooger u verdienst hen in
hun oogen staet, Te hooger dat de schult de streeck te boven gaet, Te hooger
dat de wrock en afgunst  t zeyl sal halen: Men wenscht bedorven die men niet en
kan betalen. En soo t gesagh vervalt, van  s werelts Opper-heer, Wat hoopt ghy?
valt sijn macht, gy stort met haer ter neer: Ghy steunt op hem alleen, op t
wincken van sijn oogen, Zijt ghy dus hoogh in  t top, en machtigh opgetogen, En
soo sijn Son te met in Achtbaerheyt verdwijnt, U Maen, die niet en licht, als
wenn se die beschijnt, Verliest haer glants, en staet verdooft, en sonder
leven, Niet waert een soet gesicht de treurige aerdt te geven. Vervalt hy in
gesagh die u soo hoogh beriep, Ghy zijt sijn eygen werck, en  t schepsel dat hy
schiep. #Seianus. Sijn Son aen  t ondergaen, en als gereet te swichten, Laet al
sijn luyster na, aen een van beyde lichten. Te verder hy vervalt, na s
aerdtrijcks onder deel, Temeer mijn ommetreck, sijn schijnsel treckt geheel.  t
Is waer, die recht verplicht, om  t ware wit te raecken: Moet de vergeldingh
niet sijn schult te lastigh maecken. Maer weet, het is sijn aerdt, en eygen aen
Tibeer Hy vordert plicht van ons, en acht ons des te meer; En, selfs
onmatighlick vergelt de dienst der trouwe, Soo wel uyt vrees, te zijn te veel
in ons gehouwen, Als, op dat elck beschouw, soo hy sijn krachten spann , Hoe
veel een trouw gemoedt by hem verdienen kan. De mijne gaen te hoogh, om qualick
te beslagen, Die oyt verkort te sien, was  s Vorsten eer bedragen.  t Was
voorts een slecht begrijp, een kinderlick bestaen, Voor sulck een man, als die
Staets-kundige Seiaen › [p. 4] Door Vorsten swackheyt,  t zeyl te moedeloos te
strijcken, Hy moet hem meester zijn, wil hy sich selfs gelijcken.
Voorsichtigheyt betaemt, als een hooghloflick stuck, Met kracht en met gewelt
te buygen sijn geluck. #Apicata. Dat buygen (soo ghy my verlof geeft meer te
spreken) Is veel te sorgelick, het lijt gevaer van breken. Hy speelt een
treurigh spel, die met de Leeuwen speelt, En die de Luckvrouw trotst, haer
lichtelick verveelt. #Seianus. Hy die de Luckvrouw smeeckt verbastert hare
ooren. Sy wil verovert zijn, of sal naer u niet hooren. #Apicata. Als  tal
gewonnen schijnt, is  t noch te ver van daer, Vat ghyse sy vervlieght.|| #
Seianus.                    Men grijptse dan by  t hayr: Een waerloos minnaer
achtse haer diere gunst niet waerdigh #Apicata.  t Is hoeren doen, tot  t een
en  t ander even vaerdigh, Licht in haer min, en licht in  t weyg ren van haer
gunst. #Seianus. By tijts een stock in  t wiel te steecken, is de kunst. #
Apicata. Hy heeft het die  t geluckt, de waen heeft wel bedrogen. #Seianus. Wat
waen!  k slacht geen Tibeer,  k sie uyt mijn eygen oogen. #Apicata. Ten minsten
soo ghy meent, of  t stuck voor u verstaet.  t Geluck ontbreeckt het meest aen
wijse en goede raet. Elck in verwond ren en eerbiedingh opgetogen, Tracht maer
den gunstelingh te dienen na sijn oogen; De waerheyt valt hem dier, ten
minsten, als hy meent, Dat dese hem schuldigh is  t geen vleyery hemleent.
Vertrouwt op geene gunst (wilt ghy een vrouw gelooven) Wy hebben langh geleert
 t bedrogh van Princen Hoven. Ghy self, ghy loopt te ras, u traegh geluck voor
uyt, Door  t lange volgen, haer vermoeyden yver stuyt, En valt in wangunst, op
u al te hevigh poogen, Blijft staen, en laet u gaen, en keert van u haer oogen,
Ter plaets daer aldereerst sy u haer gunst bewees, En daer des Vorsten min,
verand ren doet in vrees. Hoe meent ghy dat het aen den ouden Vos moet
simaecken, Te sien soo vele wercks van een Seianus maecken, Te sien sijn hoogh
gesagh, in  t stieren van de Staet, Soo vele vleyery, in  t midden van den
Raet, Sich in verachtingh, als in ballinckschap verschoven, En al sijn
sonne-licht door uwen dwael-ster doven. [p. 5] Neemt rede tot geley, en dwaelt
door geene waen. #Seianus. Voorbarigh duchten is sijn onheyl tegen gaen. En  t
anghstigh overlegh omtrent verschiet van saecken, Is, mijns bedunckens, slechts
de quellingh wacker maken. #Apicata. Een tijtlick toeversicht, en yver aen het
werck Set sijn veranderingh niet selden pael en merck. #Seianus. Hy vreest te
vroegh die ducht al eer de plagen dreygen. #Apicata. Tedreygen en te doen, is
Vorsten ongunst eygen; Het een en  t ander lijt veel licht geen tusschen poos,
#Seianus. Die  tleet te voren ducht is heylloos voor altoos. In staets
bedencken valt die kommer te beswaerlick. #Apicata. De pijlen langh voorsien,
verwonden min gevaerlick. Indien  t u oorbaer dunckt gedient u van mijn raet,
Ick draegh de last met u, het gaet dan hoe het gaet. Noyt valt  er sulck
gewicht, met eenen slagh te gronde, Dat met sich niet en sleypt,  t gebouw daer
aen gebonden. En als  tal omme komt, en  t onluck gaende wert, Bespeurt dan vry
aen my, een meer als mannen hert.  k Betoon my noyt te vrouws, het quaet het
hooft te keeren. #Seianus. Ick hoop, een beter lot sal zulck een onheyl weeren.
|| Memmius. Fulvius.  t Was tijt, ô Staetgenoot, ick ben sijn moetwil wars, En
ongebondentheyt, sy leyt my t overdwars. De kintsheyt van den Raet een
gunstelingh te vleyen, Verkort onse achtbaerheyt, slechts niet op haer
verscheyen.  k Sie  t onweer te gemoet, hoe trots hy sich verheft. Dat sijn
ontsaghbre kruyn, met haren donder, treft. Sou hy  talleenigh zijn, aen sijn
geluck gebonden, Noyt gonstelingen-lot erken ick ondervonden. #Fulvius. Eylaes,
 t is ongesien, dat is t het geen my smart. Sijn wortels gaen te diep Tiberius
in  t hart. Te dencken op  t verderf dien dwinghlant te bescheeren, Is
strafbaer met de doot, te schouwen noch te weeren, Ja op dien selven voet,
gelijck een dootschult gaet, Te schrijven sijn verderf alleen in u gelaet. #
Memm. Soo my geen waen bedrieght en van het stuck gaet leyen, Voorboden van
sijn val vertoonen sich verscheyen. [p. 6] Self  t hoogh verheffen tot het
opperste gesagh, Is hier een doot-lot, soo t sleghts gaet gelijck het plagh.  t
Was s Vorsten doen te noyt onmatigh te verheffen, Als op dat swaerder val den
Gunstelingh sou treffen. #Fulvius.  t Is de verwijftheyt slecht van Romas
Opper-hooft, In  t lastige bewint of traegh of afgeslooft, Die voert in Caprea
de ziel van soo veel Rijcken, En heerscht de Staet, met al sijn sorgen ver t 
ontwijcken, Een Sardanapalus, de Tweede van dien naem, In sulck een wellust dat
icks my sijns wegen schaem. De listige Seiaen, te loos om niet te veynsen, In
kennis uytgeleert van alle sijn gepeynsen, Voedt  s Princen hart versuft door
wellust en vermaeck In ledigheyt, en past sleghts op sijn eygen saeck Hy
handelt soo hy wil,  t gesagh van Lant en lieden, Die niet regeeren kan, vint
haest die hem gebieden. Dus bindt hy  t hoogh belangh des Vorsten aen  t
vermaeck, En sich aen hem, als nut en noodigh tot de saeck. Verhoopt yets
Vorstelicks van sulck een Slaef der slaven. Verwacht eens leven van een romp in
lust begraven. #Memm. Hier tusschen ons geseght, het is des Vorsten aert, Licht
wech te schencken,  t geen hy t liefst voor sich bewaert, En sulck verlies,
geensins met eer te wederhouwen, Werckt in dat los gemoedt een doodelick
berouwen. Noch andre gronden; hoe hy oock de knoop verwart, Die echt van Livia,
leyt hem noch swaer op  t hart; Toen na Germanicus, verdelght was en verloren,
Seianus, ruym een lenght, te hoogh rees na behooren, Die dartel door  t geluck,
soo haest hy was aen t gaen, Onmoog lick vandt, op sulck een ringh-wegh stil te
staen. Hier stelle ick by  t gewelt aen Drusus stam geplogen, Dien jongen
Drusus, sleghts op hoop van meer vermogen, In hechtenis bewaert, om d een of d 
and ren dagh, Op dees sijn Achtbaerheyt te bouwen sijn gesagh. Hier komt nu by
sijn macht te hoogh in top gestegen: Wat dat Seianus wil, geen Raets-heer heeft
er tegen, Het uyterste bewint, van  t Hof, en  t gantsche Lant, De schat en
schat-kist, het gaet alles door sijn hant, [p. 7] Geen heul wort hier versocht,
geen eer, geen ampt verkregen, Als door Seiaen, hy brenght het swaerste licht
te wege. Let op sijn groot gevolgh, geen ondersaet gewoon, En siet, hoe dat het
steeckt den Keyser na de Kroon; Die, hoe verwijst, nochtans, na yv righ valt,
by tijen, En lichter boosheyt self als overdaet wil lijen. Wat yverd hy
eerlangh, na t opperste gesagh, Van Stam-heer,  t geen de Vorst aen sich te
houden plagh, Om door dat hoogh bewint, sijn stoutheyt niet te weyg’ren, Te met
na  s Keysers Kroon een trap te meer te steyg ren. En meent ghy, dat Tibeer
niet klaer genoegh beseft, Wat ooghmerck dat Seiaen bemickt heeft en getreft?
Als hy, door soo veel list, door sijn bedeckte treecken, Hem wist uyt Romen na
dit Caprea te preecken: Nu met sijn ouderdom, ter noodt van last verlicht, Dan
hem sijn Achtbaerheyt te stellen voor  t gesicht, Noyt meerder in gesagh, als
aengebeen van verren, Dan met, ick weet niet wat, geheymenis der sterren, En  t
merckelick gevaer (gelijck den hemel neyght) Waer met sijn ouderdom, te
rouwlick wort gedreyght. Hy stont het toe, als slaefs, op Vorst Seianus
wencken: Maer laet daerom het werck niet naerder te bedencken, En t 
ondervinden, dat dees wellust, hoe in schijn, En hoe ghyse heeten mooght,
sleghts goude boeijens zijn. Noch quam hem (hier geseght) het dorper-woort ter
ooren; Dat sich den Gunstelingh niet schaemt te laten hooren. Soo dick hy
opgevoert door ongeruste weeld , Den Prince sijn gesagh en Achtbaerheyt
ontsteelt. Ick ben de Roomsche Vorst, en  t Rijck sijn eenige Heylant, Hy
heerscht op Caprea, en is daer Heer van  t Eylant. Wie hoorde oyt sulcke reen
uyt eenigh onderdaen? Die soo veel seggen derst, wat sou die niet bestaen? Ick
swijgh die dorperheyt noch versch in yeders monde, Soo stoutelick bestaen als
dwaeslijck onderwonden, Toen hy den Vorst tot smaet, in  t openbaer gespeel,
Een troep van Kaluwers dorst brengen op  t Tooneel, Dit en veel anders, daer
ick t kluwen af sal krijgen, Sijn angels voor de Prins, al deckt hy  t leet met
swijgen, [p. 8] Wat gelt het, sulck een werck, dat levert wonders uyt, En baert
in onsen schoot, een mannelick besluyt. #Fulvius. Te veer is  t ingezeylt, met
Vorst en onderdanen, De keerwegh is gestopt, hoe licht daer heen te banen. De
listige Seiaen, in arbeyt onvermoeyt, Is tot te grooten hooght in sijn gesagh
gegroeyt; Om, sonder staets verval ( tis enckel mijn vertrouwen, En soo ick  t
stuck versta) te worden omgehouwen.  t Was tijt, dat snoodt gewas, dien tack te
roeyen uyt, Wanneer het niet en was, als een verachte spruyt. Maer zedert hy
begost den boomgaert te benauwen, De mindre kruyderen soo schaed lick t 
overschauwen, En sulck een vasten schors geschoten hadt, terwijl Scheen hy
ontwassen en den bijtel en den bijl. Toen kost een ruck, een hant, een slecht
ellendigh poogen,  t Gewas verdelgen, met het alderminst vermogen. Maer zedert
dese sprant soo diepe wortels schoot, Ver boven and ren heen, te voor bracht
loot op loot, Was handen kracht geringh, de wortel dorst het weyg ren, En
blijckt self meer en meer ten hemel op te steyg ren: Sich selven ongelijck, na
s eerst haer oorspronck nam. Vertrouwt my, Staets-genoot, de rijcksmacht is een
dam, Door geenen stercke drift te scheyden of te deeren: Maer door een kleyne
reet, ten gronden om te keeren. Soo langh de selle stroom vast hier en ginder
drijft, Nu af nu toevloeyt, doch alleen daer buyten blijft, Is  t alles buyten
schreum; maer komt s er in te boren,  t Is te vergeefs gestuyt de weerstant is
verloren. #Memm. Of al Seianus list, in d aenwas overwon; De werelt echter
lijdt geen meer als eenen Son: Seianus moet van kant, des werelts achtste
wonder. Fulvius. Of valt het anders uyt, Tibeer die moeter onder. Hoe ghy het
stelt of niet, ick twijffele heel en gants, En dorst ick sulcks bestaen, ick
vergeleeck de kants. Hier valt het over swaer het Opper-hooft te krencken, En
daer, Seianus, dit is buyten ons bedencken. De gunstelingh geeft hoop, hy gaet
dan daer hy gaet, Van een vernuft, te groot voor een gemeene staet, [p. 9] Een
wackerheyt door last noch arbeyt te vermoeyen Staetskunde die noch door
ervarentheyt sal groeyen. Een tong die, alsse wil en maeckt en weder breeckt,
Een breyn dat haest genoegh beschaft het geen sy spreeckt. Tibeer gaet af, sijn
Son is reets te leegh aen  t dalen, Hy schiet, maer van ter zy, en krachteloose
stralen. Hy was een Man wel eer, nu niet gelijck hy was Sijn slapheyt groeyt in
top, sijn kloeckheyt leydt in d as. Hier heeftmen hoop van zaet, in staet niet
te verachten, Daer geen Naevolger, als een Cajus, te verwachten. Van wien hy
selver seght, hy voede te gelijck, Een pest voor t Roomsche volck, een Phaeton
voor t Rijck. Maer slaet ghy  t bladt weer om, en siet het nae behooren,
Wanneer men dienen moet; men dien een welgebooren, Noyt wasser dienstbaerheyt
verdraeghlijck daer de staet,⠀⠀ Van Dienaer en van Heer, sich schoeyt op eene
maet. #Memm. Hoe  t is of niet en is, het sal het moet verkeeren. #Fulvius. Hy
wisselt van geluck die wiss  len moet van Heeren. Wy zijn Tibeer gewoon, hoe
bitter en hoe quaet, En dulden hem, eer ons wat argers over gaet. #Memm. Men
voege sich terwijl den handel nae te spooren, Daer volght een blixem, nu de
donder sich laet hooren. TWEEDE BEDRYF.

Seianus. Apicata.|| #Apicata. Wat heeft Geminius mijn lies aen u verbeurt? De
droeve Julia, bekommert en betreurt, Vol wanhoop, weet niet hoe haer ongeval t 
ontmoeten, En werpt sich soo terstont, om bystant, aen mijn voeten. Verbidt
doch seydse my u grammen betgenoot By uwe trouwe, by de vrucht uyt uwen schoot.
Erbarmt u over ons, en  t huys dat staet op  t storten, U Deugt en late niet d 
onnooselen verkorten. Indien ons beyder Jeugt, gebuersaem opgevoet, U oyt
genoegen gaf, beschermt t onnoosel bloet. Seianus doet terstont mijn Man voor  
t hals-recht dagen; Om hem van hoogh verraet op Cæsar te verklagen, [p. 10]
Onschuldigh, by de Goon en haer verheven macht, Om sulcks, als noyt van hem
gedroomt is of gedacht. Wat isser van de saeck, mijn Lief, ey laet ons hooren?
#Seianus. Men stopt met logenen mijn vrouw, nae  t schijnt, u ooren. Geminius
is vuyl, de boosheyt leyt te klaer,  t Is onder  t Volck alreets, men mompelt
hier en daer, Van toelegh, van verraet, op  t Opperhooft besteecken. #Apicata.
 k Ben hier om schuldige noch boosen vry te spreecken, Maer wel, om
vriendelijck te hooren uyt u mont Waer op nae schijn en blijck het schelmstuck
is gegront. #Seianus. Gy verght mijn plicht te veel, op blijck noch op
vermoeden, Maer op een argh, om soo ons selven te behoeden, Op mijn en u
behout, soo gy my wilt verstaen. Wat voorts de schult belanght,  k beken daer
is niet aen. #Apicata. Daeght gy d onschuldige, wie sou u dat vertrouwen? #
Seianus. Soo doen ick om mijn eer en mijn gesagh te houwen. #Apicata. Hanght
die aen  t storten van, eylaes, een hant vol bloet? #Seianus. Aen t yvren voor
den Vorst,  t staet al op dese voet. #Apicata. Waer toe dit woeden, hoe sal men
aen  t eynd noch raecken? #Seianus. Het eene quaet staet met het ander goet te
maecken. Het bitterste vergift, als  t met een ander strijt, Is dickmael
dartzeny die van de doot bevrijt. #Apicata. Die boosheen stapelt, bouwt sich
selven eenen tooren Om af te storten, graeft een poel om in te smooren. #
Seianus. Me-vrouw,  t is staets belang, treckt ghy u sulcks niet aen. #Apicata.
 t Treft my soo wel als u, als  t komt aen  t overslaen. #Seianus. De saeck
lijdt geen gevaer, ghy vint u self bedrogen. #Apicata. Het heylloos onrecht,
smart de Goden in haer oogen. #Seianus.  t Wort al op staets belang, om  t
beste wil gedaen. #Apicata. Om  t beste wil, moet dan d onnooselen vergaen? #
Seianus. Men storteen weynigh bloedt om meerder te behouwen. #Apicata. Het
schelmstuck is geen gront, om veylheyt op te bouwen. #Seianus. Die hoogh in
twijfel staet, mach alles slaen ter hant. #Apicata. Geen bloedtdorst maeckt u
vast, mistrouwt ghy uwe stant. #Seianus. Mijn Rijck wort vast gemaeckt, gelijck
het was begonnen, #Apicata. Als  t na als voor moet zijn, wat isser dan
gewonnen? #Seianus. Gesagh en Oppermacht, de luyster van een Staet. #Apicata.
Te weynigh waert, die op soo losse voeten gaet, [p. 11] #Seianus. Ick doe mijn
uyterste om haer gronden wel te vesten. #Apicata. Die recht en billijck haet,
geeft lijf en ziel ten besten. #Seianus. Die namen zijn niet meer,  t gaet op
een and re trant. Apicata, Daer recht niet heerschen magh, heeft niemant d 
overhant.  K segh noch, ghy stut vergeefs  t verval van uwe saecken, Soo  t u
niet anders als met bloet staet goet te maecken. Spaert dese onnooselen, ey
stelt my niet te leur. #Seianus. De worp die leyt er al, het moet er nu mee
deur. #Apicata. Zijt gy op d onwegh,  t zy u  t best te rugh te keeren. #
Seianus. Niets kan onse achtbaerheyt, als onvermogen deeren. Hy die een staet
bestiert en vangh geen toelegh aen, Of maeck sijn reeckeningh daer glat mee 
door te gaen. Het aerselen en past een Staetsman niet met allen: Sulck was de
middel, om hem plotslijck te doen vallen. Me-vrouw, vergeeft het my, dat ick u
beed ontsegh. Ick sie geen and re vond, hoe ick het overlegh. Misschien wat
wegen sich voor  t recht noch openbaren, Ick gae met u verlof, de Rechters vast
vergaren. #Apicata. Ellend ge stant! niet waert men sich op u vertrouwt, Die
niet kan weeren, zulcks als  t hart alreets berouwt, En tegen wil en danck (t 
ontgaen noch af te koopen) Het quaet op  t quaet hoopt, en  t verders gaet
tegen loopen. Die deught alleen bemint, als schoon in sijnen sin, Maer
schelmery verkiest om voordeel en gewin. Wie vint sich veyligh in die
reddeloose wegen, Daer yeder stap u maeckt bekommert en verlegen, Daer t oogh
geen door ganck siet, geen uyt komst geen bescheyt. Geen haven, geenen rust,
als die  t gewelt bereyt. Bedroefde Iulia, my jammert, al u klagen, My deert u
droevigh lot, ick help het met u dragen,  T gewelt heeft d overhant, eylaes!  t
is veel te klaer, En  t recht heeft niet soo veel dat het sijn recht bewaer. Wy
sien ons voor de wint,  t verderf als tegen voeren, En zijn noch blijd daer toe
dat w onse tonge snoeren: Men segh van slaverny, maer wat de naem verdient
Sulcke is de rechte die sijn eygen boosheyt dient. [p. 12] Seianus. Geminius.
Memmius. Geminius ( t gedij ten Roem der hooge Goden) Ghy zijt hier voor t
geding, van hooger hant, ontboden, Verklaeght, van toegeleght te hebben, op den
staet, En s Princen lijf, een stuck van  t opperste verraet. Wat seght ghy, van
de saeck?, ghy hebt verlof te spreecken; Ontdeckt ons  t seyt, en toont hoe ghy
het hebt besteecken. #Gemin. Grootmogende Seiaen, geen Romulist als wy,
Bestonden oyt de Roem van staet of borgery, Het heylige gesagh van Numas heyl 
ge wetten, Door toelegh, door verraet en schelmery te smetten; Mijn boesem kent
sich vry en draeght sich onbeschroomt. Hebt g eenigh blijck, ick ly dat sulcks
te voorschijn koomt. #Seianus. Is  tu niet blijcks genoegh, om sich daer voor
te buygen? De saeck is my bekent, Seianus staet getuygen. #Gemin. Behoudens uw
gesagh, den Keyser noch Seiaen, Zijn machtigh onschult hier voor schuldigh te
doen gaen, Noch Borger, die sijn eer niet inin acht als sijn leven, Een
brantmerck aen t geweet, een schelmsche smet te geven, Soo ghy beklaeger zijt,
laet hooren schijn en blijck. #Seianus. Verraeder hebt ghy niet de diere rust
van  t Rijck Gesocht te stooren, om de laetste stoot te geven, Aen Roomlus
heerschappij, met Godt Tiberius leven? Hebt gy op Caprea ( tis alles ondersocht
En uytgevonden) niet sijn lijswacht omgekocht, Om in de diepe rust den Vaeder
aller Vad ren, Met u vervloeckt gespan, te middernacht te nad ren, En sulck een
heyligh hooft, die stut van  t Roomsche volck Te offren aen u wraeck, en u
vervloeckte dolck? In  t aensien, in t gesicht der huysgoon bleeck besturven,
Voor sulck een daer, die geen Barbaer sou dencken durven. Hadt gy niet voor,
daer op te voeren op den Throon, Den Jongen Drusus, Godt Augustus kleynen soon,
Niet waerdigh sulck een naem, te dier aen ons bevolen, In duystre karckeren
bewaert, om niet te dolen, Tot hinder van het Rijck, sou niet Seiaen den Man
Geweest zijn, die gy  t eerst u godtloos eetgespan, [p. 13] Hebt aenbevolen, en
als offer opgedragen, Om van sijn trouwigheyt, des nachts, door stille lagen,
Een eynd te maecken, op dat hy die altijt waeckt, (Soo luydt het woort) voor  t
Rijck, het werck niet ydel maeckt? En, door sijn toeversicht, den Prins tot
heyl besworen, Soo tresselicken stuck niet looslick kom te storen. Hy swijght
en staet versuft, sijn eerste hooghmoet buyght. #Gemin. Ick swijgh noch suffe
niet, noch ken my overtuyght. Seianus wat is dit, wat hoore ick hier voor
reden, Zijt ghy wel boos genoegh die logenen te smeden? Ick swanger van
verraet, ick u, ick Cesar doon, Geen waerheyt is er aen, ick sweer het by de
Goon. #Memm. Ghy zijt voorbarigh om u boosheyt te bedecken,. Soo ghy het stuck
ontveynst, men salt er wel uyt trecken. #Gemin. Hebt danck, ô Numa, dat u
billickheyt die Wet Voor slaven, en geensints voor Borgers heeft geset. Of is  
t niet meer, een schult, een man als my, in banden Te leggen, schelms bestaen,
aen hem te slaen sijn handen, Niet min als Vader-moort, te storten
Borger-bloet. Zijt ghy, ô Memmius, soo slap, soo kleyn van moet, Dat ghy, om
voor  t gesagh, van desen Man te neygen, Derst met den pijnbanck een geboren
Borger dreygen? Daer, leest my dat geschrift, en siet, naer uwen raet, Of die  
t soo heeft bestelt, sich toeleght op verraet. Ghy siet mijn laetste wil, dit
sal  t my door doen dragen,  k Schrijf Cesar daer mijn erf, ten eynde van mijn
dagen. #Memm. Soo staet  er.
#Gemin. Overleght nu eens in u gemoedt, Of ick sijn bloet begeer, die erve is
in mijn goedt? Of ick oock staet mack (hoe men t stuck een glimp wil geven)
Mijn erfgenamen selfs, soo schelms te overleven. #Seianus. Bevint ghy daghen
jaer?
||#Memm. Daer staet het klaer, en vroegh. #Seianus. Om sulcks te dichten is u
argheyt loos genoegh, Om, of misschien uw  t werck ontschoot uyt uwe handen, U
self door dese vont te redd ren uyt de banden. Geminius, men payt geen lieden
van verstant, Met sulcke vonden en verdichtsels hier te lant. [p. 14] Men is te
klaer geooght, ghy mooght ons dat vertrouwen, Ghy zijt als schelm bekent, men
salder u voor houwen. #Memm. Gemijn daer is u schrift, dat ghy u wel beraet,
Het werck is teer, en waert dat mer met omsicht gaet. Kent ghy u selven,  t
mocht u saeck te minder schaden. #Seianus. Hoe Memmi, laet ghy oock u wijsheyt
over raden? Is  t aen Seianus oock dat ghy u trouw verplicht? Zijt g oock van
dat gedrocht, dat vlieght op sijn gesicht? Dat aescht op menschen bloet,
gestort door snoode vonden, Van t Roomsche volck genoemt, sijn reeckels en sijn
honden, Alleenigh stom voor hem, hy doet dan wat hy doet,  t Blijft onder hem
gesmoort, al kost het vleesch en bloet, Maer gelt het anderen, men soecktse wel
te kruycen, Elck vlieght se op  t vinnighst aen, sy bassen en sy bruyschen, Als
rasend en verwoet, zijt ghy van dat geslacht? Vergeeft my Borger-heer,  t quam
noyt in mijn gedacht. #Memm. Maeckt soo u saecken goet met lasteren en
schelden, #Seianus. Vervloeckte schelm men sal die koenheyt u vergelden.
Trauwanten tast hem aen.||#Gemin.§§§§§§§Staet af wat en vertoeft. Die self sijn
doot verkiest, u, beulen, niet behoeft. Sie daer Seianus,  t is dat oyt
beroemde Romen, Met d oude moedigheyt noch soo niet omgekomen, Men vintse noch,
die wars van dit verdorven licht, Haer leven met haer eer u blasen in  t
gesicht. Dit stael heeft my gered (heb danck mijn kloecke handen) Vanal u
dwinglandy, van oneer en van schanden, Gaet seght nu aen den Raet, soo ghy  tu
niet en schaemt, Dat ick hier sterf voor uw, gelijck een man betaemt. Maer ghy
vervloeckte Pest, van Landen en van lieden, Sult oock te sijner tijt, u straffe
niet ontvlieden: Wanneer den Hemel, wars van soo veel bloet en moort, Gewelt en
overlast, des volcks gebeden hoort. Ick sie u noch gestort van uwen Throon te
gronde, Uw leven braecken, door Godt-asgebede wonde.  t Verkorte Roomsche volck
aen u sijn handen slaen. En door soo soeten wraeck mijn bleecke ziel voldaen. #
Seianus. Wat raserny is dit! hy is de doot ontvalle, [p. 15] Die willigh
sterven dorst. Gaet neemt hem wech ghy alle. #Memm. Seianus, als ghy siet, hier
is geen helpen aen, U wil is dus volbracht, en uwen eysch voldaen. DERDE
BEDRYF.

Macro. Memmius. SOodanigh is de schrick van  t opperste gewout, O Borger-heer,
dat ghy de kintsheyt noyt vertrouwt Aen sulck een hooft, te wel gespitst op
duystre lagen, Soo afgerecht een Rijck, als Romen is, te dragen. Gaet (seyde
hy) Macro, vol van twijffel in  t gemoedt, En bleeck in sijn gelaet, gaet op dé
staende voet, Versoeck uyt mijnen naem den Borger-heer te Romen, Die g eerst
kond op doen, stracx met goet gevolgh te komen, Om, onder sijn beschut, te
voeren hier van daen My armen ouden Man, of  t is met my gedaen.  t is meer als
al te wis, Seianus overgeven Tot Staet-sucht, leyt vast toe, en heeft het op
mijn leven. Geen uytstel lijdt de saeck. En dat ghy klaerder weet Sijn
onbestendigheyt.  k Heb (seyd hy) al gereet, De Vloot die my vervoert, naer
andere gewesten, En geef den trouweloos de stadt en  t Rijck ten besten. Seght
ghy my  t leven toe,  t is veel aen my beloost. #Memm. Hoe weynigh past dat
kints soo grooten Opper-hooft. Als  t al soo met hem lagh, het bleef by sijn
gepeynsen, En  t voeghde hem beter sijn vertwijffelingh t ontveynsen. Het
voor-hooft van een Prins (soo leyt het vast by mijn) Moet juyst geen spiegel
van de gront sijns harten zijn.  t Is ver genoegh geraeckt, als die het Hooft
wil wesen, En hoort gevreest te zijn, sijn dienaer heeft te vreesen. #Macro. T 
hans nam hy straffer moedt, en waerdiger besluyt, Beveelt (seyd hy) den Raet,
sy stellen  t werck niet uyt, Maer leggen aen Seiaen, uyt mijnen last, de
handen, En datse Drusus flucx ontslaen van sijne banden. Sijn hulp komt my te
stae, tot dempingh van het quaet. Daer is sijn brief. #Memm.§§§§§§§§§§Ick salse
ontvouwen in den Raet. [p. 16] #Macro. Hy wil, om niet te vroegh den Gunsteling
te tergen, Ghy sult voor al het stuck, u Ampt-genoot verbergen? Aen Laco geeft
hy last, de Ridder van de wacht, Hem te verseeckeren, op  t best, en
onvoordacht. Seiaen ontmoete my; gewaerdight my te spreken, Eyscht brieven van
Tibeer.  k Heb (seyde ick) tael noch teecken. Hy treedt verbaest te rugg ,
ontset sich in  t gelaet. Ick bet beraden, en beducht voor meerder quaet, Besta
 t vermoeden, loos, hem uyt het hooft te preecken,  t En lijdt geen last, seyde
ick, daer is geen quaet besteecken, Den Keyser heeft opu, en op u eer gedacht,
Ick brenge u toe, u wensch, de Tribunale macht. Dit sette hem stracks ter neer,
 t gelaet quam op te klaren. Het sal sich in den Raet (seyde hy) wel openbaren.
Hy, meer als na gewoont, betoonde my sijn gunst, En soo betaelden wy malkander
kunst met kunst. Hy opgehoopt van vreught, hoe jammerlick bedrogen, Voedt sijn
gedachten met dese aenwas van vermogen: En stelt van nu af aen sich selven in  
t besit, Van dees sijn nieuwe macht, sijn ooghmerck en sijn wit. #Memm.  t
Lijdt geen bedencken,  t staet en gaet soo met haer allen, Schrickt aengenomen
macht, sy is niet verr van  t vallen.  k Hebt werck al lang voorsien,  ten komt
niet met de slagh, De gunst des Keysers gas verandering dagh op dagh. Der
Vorsten gunsten, doen by trappen sich gevoelen, Eerst zijnse heet, dan lauw,
tot sy geheel verkoelen. Ick merckte al over lang, hoe t met Seianus stondt.
Tiberius, als loos, dient sich van dese vondt. Hy hoopt sijn eersucht op, met
ampten en geschencken, Om hem t ontleeren aen sich zelven te gedencken, En voet
te geven, tot een dorper onderwindt, Tot dat hy stofs genoegh om hem te dempen
vindt. De looste merckten wel, en stonden  t met malkand ren, Wat Cesar meende
met soo dickmael te verand ren. Nu was hy kranck, en slechts een duym breet van
de doot, Dan was  t wat tamelick, het leven leed geen noot, Sijn krachten,
gantsch verswackt, begosten te bekomen, Hy hoopte haest selver te verschijnen
binnen Romen. [p. 17] Alleen om listelijck t ontdecken aen de gront, Wie dat
het met Seiaen, en wie met Cesar stont. Dit wist m uyt hun gelaet, veranderingh
van wesen, Uyt druck of blijtschap, tot een letter toe, te lesen. #Macro. Wat
ghy van hem gevoelt, hoe kints hy is en out; Hy is niet half soo dweeps, als
men hem toevertrouwt. Sijn hart heeft ganschlijck geen gemeenschap met de
trecken Van t voorhooft, als hy wil, hy kan sijn gront bedecken. En na de zaeck
vereyscht, tot vordringh van de vont, Dit dencken met het hart, dat spreecken
met de mont. Hy mist de middel wegh, daer by wel eer te raemen, Sijn achtingh
siet verkort, zels sonder sich te schamen: Maer als de rechte tijt eens quam in
sijn geboort, Quam sijn verborgen wrock, uyt sijne winckels, voort. #Memm.  T
zal tijt zijn dat den Raet sal hebben te vergaren, Voegt g u naer Laco om hem t
stuck te openbaren, Ick ga na Fabius, en doe  t hem oock verstaen. Een schepsel
van Tibeer.
#Macro.§§§§§§§§Ick hoop  t sal wel vergaen. #Memm. Slaet daer geen twijfel aen,
 k verbind my voor haer allen Met Cesars gunst moet al Seianus achtingh vallen.

            Seianus. Apicata.

Vertsaeght gemoet, hoe leytu koenheyt dus ter neer! Door t flicker vier
ontstelt, den donder is noch veer. Maer staet te volgen, laet sich reets van
verren hooren. Dit Wichelaers gespuys, lelt staegh my aen mijn ooren. Nu staet
mijn prael-beelt gants in enckel damp en roock. Daer krast den Raven, hier een
ander nacht gespoock. Een kloot van vier door loopt de wolcken, tot een wonder.
Dit brocht Germanicus, dit bracht Augustus t onder. En duysent dingen meer,
korts, doe mijn schouw-plaets viel, Soo onvoorsiens,  k beken dat tros my aen
de ziel. Maer  t is slechts rasery, t ontstellen mijn gedachten. Ick sta,
gepropt van eer en heb noch meer te wachten. Mijn langh verwachte staet, die
Tribunale macht, Komt my van zelver t huys, genoeghsaem onverwacht. De Vorsten
hebben oock hun tijt van ongenoegen, Een nevel decktse wel, om ons een slagh te
voegen [p. 18] En even als de Son die stracks scheen t soeck te zijn, Ontlaten
korts in een vernieuwde en schooner schijn. Sy mengen  t zuer en  t soet
gevoeghlick met malkand ren.  t Genot van goet en quaet bestaet slechts in  t
verand ren. Maer Apicata komt, ontstelt in haer gelaet,  t Is weder yd le
sorgh, waer van sy swanger gaet. #Apicata. De droeve Julia, vermoeyt van  t
lastigh leven, Heeft sich de doot-steeck stracks in het Paleys gegeven. #
Seianus. Wat woede drijft haer aen, die opgetogen vrouw? #Apicata. Wat als haer
echte min, haer afgebroocken trouw. Eer sy het stuck bestondt, ontginckse sich
in schelden, Op u of op Tibeer:
#Seianus. Moest die het noch ontgelden? #Apicata. Vervloeckte, seydtse,  t was
te kleynen zaeck voor dy, Te wercken om een moort, daer kome een tweede by. Te
veel is  t, om een kleyn, sijn diere ziel verlogen. Het moet wat groots zijn,  
t geen sich waert kent u vermogen. Mijn waerde bedt-genoot, heeft tijd lick,
met sijn bloet, U uytgekipten haet, verzadight en geboet,  t Was onrecht, die u
gunst soo moedigh dorst verbeuren, In sulck een dapperheyt niet kloecklick na
te speuren. Ghy waende een heylge echt door sulck verraet, gesplist, Ick
wildele eeuwigh sien, dien aenslagh is gemist. Uyt hadse, en met een moedt door
slapheyt ongeschonden, Ontlost haer ziele door een doodelicke wonde. #Seianus.
De vrouwen zijn vermant, de mannen zijn verwijft. #Apicata.  t Is vreemt, is  t
lijf soo veyl, dat ghy in  t leven blijft? Daer  t volck soo weynigh om een
dootsteeck schijnt te geven,  t Is over wonder dat Seianus blijve in  t leven.
#Seianus. ’T ontsagh is hier te groot, mijn aensien sulcks verbiedt. #Apicata.
 t Is vroegh noch op den dagh, de kloot en leyt noch niet. #Seianus. Soo
driesten sonder gront, is vrouwen gramschap eygen. Ghy komt hier recht te pas
om my de doot te dreygen. Zijt ghy soo moedigh, slaet ghy self het werck ter
hant. #Apicata. Ick slacht Seianus niet,  k ontsnoer geen echte bandt, Uyt
kracht van nieuwe min.
Seianus.§§§§§§§§§§Wat moet men al gehengen! #Apicata. Ick en versta my niet op
mannen-gift te mengen. [p. 19] #Seianus.  k Heb u een beed ontseght, dat s
tegen uwe sin. #Apicata. Een krachtigh teecken van u echtelicke min. #Seianus.
S is meer als ghy verdient, doet my niet hooger spreecken.. #Apicata.  t Is
soo, zulcks is ter noot aen Livia gebleecken. Toen moester Drusus aen, en
swelgen  t snoodt vergift, Nu wort Geminius het voorwerp van u drift. Een arme
Julia, moet sterven, gaet verloren, Om dat  t Seianus na sijn vrouw niet lust
te hooren. #Seianus.  k Beken, het is my leet, genoeght u met mijn smert, #
Apicata. De straf staet voor de deur, het leyt my op mijn hert. Den Hemel laet
niet lang de boosheyt ongewroocken. #Seianus. Geen noot, daer is wel haest een
stock in  t wiel gestoocken, Een weynigh toeversicht, ontslaet ons van  t
gevaer: Ick voegh my na den Raet.
Apicata.§§§§§§§§§§§§§Den Hemel u bewaer. Maer is  t geoorloft plaets aen
achterdocht te geven: Houdt u daer uyt, hebt ghy maer anders lust te leven. Ick
merck daer schuylt, dat licht u aenkomt met den slagh, #Seianus.*Die wolck
verdwijnt wel, door de Son van mijn gesagh. #Apicata.  t Is veyliger van veer
te toonen sijn vermogen, En buyten schoots te zijn. Seianus.  t Is eed ler
onder d ogen In t aensien van  t gevaer, als van der hant te slaen, En moedt te
toonen, schoon de zaecken euvel staen. De wegh is stoutheyt, om de nederlaeght 
ontvluchten, Geen opener gevaer, als voor gevaer te duchten. De vrees verkort
het recht niet selden daerse haer houdt, En maeckt haer vyant, door haer
onvermogen, stout. Door koenheyt in t gelaet, u slappe moedt t ontveynsen,
Geeft dick u weer-zij bot, om t oop nen sijn gepeynsen. Hy  s oorsaeck van sijn
leet die  t onheyl tegengaet, #Apicata. Men wijcke een storm, en wacht tot
datse u over gaet. Der Princen driften zijn geduerigh vol verand ren, Nu zijnse
dus, dan soo, s en lijcken nauw malkand ren. Nu zijt g in diepe gonst, en
morgen in de doot. #Seianus.  t Verval van mijn gesagh en is noch niet soo
groot, Of t beste deel van die sich in den Raet vergaren, Zijn mijne
schepselen, mijn dierste Bonttenaren. En geen soo trouweloos, of dorper van
gemoedt, [p. 20] Die voor Seianus graegh, niet storten sou sijn bloet. #
Apicata. Bedrieght uzelven niet,  t verandren hoort de lieden, Ontgaet u Cesars
gunst, sy zullen u ontvlieden. Hun willen hangt alleen, aen  s Keysers
welgeval, Ontbreeckt u die, geen vrient die zulcks u blijven zal. Ghy zijt te
wel ersocht, om dwaeslijck te gelooven, Dat trouwe vrientschap sich onthout in
Princen hoven. Haet, nijt en ontrouw gaet alleenigh daer in swang. #Seianus. ’T
is om mijn aensicht niet,  t is slechts om haer belang, Dat raet en volck my
vleyt,  k ben niet soo ver ontweecken, Van reden, dat ick my dat in mijn hant
laet steecken. Soo langer staet-sucht wanckt, en ware of ydle hoop, Is aenhanck
veyl voor u, en  t leven zels te koop. #Apicata. Heeft yemant sijn belang, men
hou my dat ten besten, Op Cesar siet het meest, op u sal t sich niet vesten,
Sijn Son die u beschijnt, als hy u gunsten biet, Is d oorsaeck, dat u glants
sijn stralen van sich schiet. Men bidt u aen, waerom? om uwe waerdigheden?
Geensints, om dat ghy zijt van Cesar aengebeden. #Seianus. Het leyt hier soo by
my, ick toon mijn moet en macht. #Apicata,  T is my niet nieuw, te sien mijn
goeden raet veracht. #Seianus. Elck spreeckt na sijn verstant, en laet  et u
niet stooren. #Apicata.  T berouwde menigh, na geen vrouwen raet te hooren. #
Seianus. Hoe  t is en weet ick niet, en oft my deeren sal. #Apicata. De
dwaesheyt toont haer kracht op  t meest voor haren val.

            Memmius. Fabius.

Gy siet hoe ongewis en half als buyten reden, De Keyser hier vermengt, bevelen
met gebeden. Hoe sijn vertsaeghde geeft sich selven nauw besluyt, En sijn
ontsteltheyt steeckt aen alle kanten uyt. Hier schijnt hy moedigh, om de zaeck
sijn eysch te geven; Daer twijfeligh, en als bekommert voor sijn leven. Hier is
 t dat hy beschelt, sijn drift soo snood als stout, En hier een achterdeur, ten
uyt vlucht, open hout.  T besluyt van sijne doot, my wettigh metten monde, Van
Macro, soo terstont, in  t heym lijck, toegesonden, Mistrouwde hy aen t papier,
om, of het anders viel, [p. 21] Sich self t ontwerren.
Fabius.§§§§§§§ t Hangt hem hacchlijck in de ziel. Hoe kranck is  t volck haer
gunst, ick sie alreets verand ren, Soo hier soo daer, men steeckt de hooden by
malkand ren: Men mompelt van Seiaen, in  t heym’lijck dit en dat Men weet van
brieven, versch gekomen in de Stadt.=== (Soo yy righ is  t gerucht,  t leeckt
uyt eer  t is geboren). Niet na gewoont gedicht, gantsch anders, als te voren.
De bynaem van Seiaen, staet slechts daer aen een kant, Niet als voorheen, mijn
Vrient, mijn hulp, mijn rechter hant En zulcke termen, om hem asgunst op te
laden. Decs duydt het sus, die soo, elck meent het juyst te raden. De oude
koeyen haelt men haechlijck uyt de sloot. Die wijt het Livia, en Drusus droeve
doot. Dees ralt van Agrippijn, als hadtse om sich te wreecken, Op Ælius, ter
sluycks, by Cæsar  t werck besteecken. En uyt Pandatria, door brieven opgeruyts
En d onbestelde Vorst gebracht tot dit besluyt, Van hem sijn hooge macht te
korten, binnen Romen. Maer van sijn doot of val, en derst noch niemant dromen.
#Memm. Soo haest des Vorsten gunst gevoelt een open lucht, Verwasemtse en
verylt, en breyt sich uyt, ter vlucht. En t valt te moeyelick, haer in haer
stant te houwen, En te verhoeden, voor verslauwen en verkouwen. Soo weynigh
heeft, ten Hoos, de voorspoet sijnen duer. Fabius. De blixemen van Staet zijn
blixems van natuer, Sy tressen  t aldermeest, op klare en heldre dagen. #Memm.
Niet trest er vinniger als onverwachte slagen. past  k Heb Macro, onderdiés, al
heymelick belast, Het krijghs-volck, dat op hem, als hun Gebieder, By een te
halen, en elck, onder sijn bannieren, Omtrent het Raet-huys, tot
verseeckeringh, te stieren. Of sijnen aenhanck yets, als  t spel in ernst begon
Tot sijn beschermingh en verlossingh, onderwon. De wanhoop, in  t gemeen, is t 
eenemael gevaerlick, Komtse eenmael aen het gaen, men stutse te beswaerlick.  t
Moet hoogh en wichtigh zijn,  t geen sy niet aen sal slaen. Fabius. Geen noot.
Den Borger-heer geliest slechts in te gaen. [p. ] VIERDE BEDRYF. Memmius.
Seianus. Fabius. Fulvius. Raadt Albutius. Eschreven Vaderen, de Vorst, de ziel
van  t Rijck. Die kracht die ons bestiert, hier in niet ongelijck, Hoe seer, in
sijn vertreck van  t hooft gedeelt, gescheyden, Laet echter niet, sijn kracht
door  t lichaem heen te spreyen. T hans toont hy sijne sorgh, hoe tenger datse
gaet, Ontrent de welstant, van het volck en dese staet. Om na gewoonte van sijn
vaderlijcke daden, U van een overlast, en quellijck pack t ontladen. Soo nauw
is sijn gesagh met voorspoet niet bevrient, Dat hy sich vint soo juyst
gehoorsaemt en gedient. Maer om der Vorsten quael t onworlt len noch t 
ontduycken, Hy vintse die sijn gunst en achtbaerheyt misbruycken. Die (waer en
lastigh zijn voor ons gemeene best, En woeden op de staet, niet anders als een
pest. Hy vint geraeden u voor ongeval te sparens nod Tesaem sijn Majesteyt en
Hoogheyt te bewaren. Die dwingelanden, van het Opperste gesagh, Tot redd ringh
van de Staet, tetressen met de slagh. Seiaen komt herwaerts: na schijn en
blijck, de lieden, Zijn hart in  t hooren, die gewoon zijn tegebieden.bolov 95
4 #Seianus. geen gehoor! dit zal wat wonderszijn. Seianus hoort ghy niet: #
Memm. U meen ick, nadert. Seianus. Hoe, Memmi, meent ghy mijn? 195 Wat begeert
ghy? laet ons hooren CoLS #Memm. Ghy liens verzekert hem van achter en yan
vooren. #Seianus. Wat hebt ghy met my voor? siertoe wat ghy bestaet.vi #Memm.  
T bevel van Cesar kracht te gunnen in den Raet. #Seianus. Toont my u last. Mem.
Die is in dit papier geschreven, En in ons hoogh gesagh. Seia. Men speelt hier
met sijn leven. Hoe, my te tasten aen! wat slaet men hier ter handt? Weet ghy
wel wien ick ben? Mem Een pest in  t Vaderlandt, Een hosselijck bedrogh, een
dooren van de grooten, En Vaders van het Rijck, hooghmoedigh uytgesloten. Die
Die s Keysers gonst te langh moetwilligh heeft misbruyckt. Recht oorzaeck van  
t verders waer na de welstant ruyckt. Een Borger-vlegel, schat van oneer en van
ichanden. #Seianus. Gy Memmius gaet breet, sie toe, en wacht u handen. #Memm.
Draeght ghy geen sorgh voor ons, ghy zijt u zelven  t naest. #Seianus. En zijt
niet al te stout, de kans verkeert wel haest. #Memm.  Tis veel te langh
verkeert, it waer tijdt eens recht te keeren. #Seianus. Totuw verdriet zult ghy
wel haest wat anders leeren. Wat leght men my te lalt? waerin heb ick misdaen?
#Memm. Vraeght zulcks de Majesteyt, die heeft het soo verstaen. Gy hebt u in  t
vertreck terwijlen te begeven, Tot dat wy, nader, Raet ontrent u zaecken,
leven. #Seianus. Die over wonnen is, gehoorsaemt buyten schult.  Tenis noch
niet gedaen, terwijl neem ick gedult. #Memm. Dus ver is t stuck begost.
kloeckmoedige Quiriten, Het staet ons voort te gaen, al zou met  t lijs in
schieten. Een zulck bestaen en dient ten halven niet gestuyt. Men wapene onse
zaeck door krachtiger besluyt.  Tis dood❜lijck voor een staet en mogentheyt by
wijlen Op wegh te blijven, en niet moedigh voort te ylen. Wat dunckt de Vaders,
of men  t dan eens over sloegh? En vreest niet, hier is macht, hebt gy slechts
moets genoegh. Fabius,  T werck hier op handen, is niet weynigh van belange,
Beschreven Vaderen, nae gy het aen zult vangen, Sult gy  t gemeene best, dat
staet tot uwen last, Of stellen wanckelbaer, of op sijn voeten vast: En wy,
gebrantmerckt door een schant-smet, niet te heelen, Als s Lants
aensienelijckste en ttesselijckste deelen, En zullen minder niet als vast zijn
aen verraet, Aen toelegh op het volck den Keyser en de staet, Indien wy moet
wil zulck een ruymen voet beschassen Dat wy te traegh zijn, om een overdaét te
straffen. Den Keyser reyckt u toe, en u te vooren draeght, Het gist en
tegengist, kiest welck het u behaeght. De toelegh van Seiaen, soo dood lijck
voor ons allen: Of hem kloeckmoedigh en met macht op  t lijs te vallen. Wie
twijfelt, of hy voelt sich erger van het quaet, Als hy ons opentlijck,
inschriften blijcken laet. [p. ] En soo moet oock de konst, de quael te
evenaren. Om wel te heelen, oock naer eysch haer hant verswaren. Seianus is by
ons, als nu, in hechtenis, Slechts Borgerlijck bewaert, om dat hy Borger is.
Maer  t quaet eyscht hooger trap, of alles is verloren, Wy hebben hier den wols
alleenigh by sijn ooren. Hem vast te stellen, en te houden in den bant, Is stof
te geven, tot een algemeene brant. Sijn aenhangh, en den hoop van sijne
metbewusten, Soo langh hy adem haelt, en sullen nimmer rusten. Elck dagh, elck
uer en stont, beschassu nieuwe schrick, En t uyterste gevaer dreyght yeder
oogenblick. En of men slechts verstondt tot boeyens en tot banden, Wie staet
ons borge voor het openen der wanden, Voor  t uyterste gewelt, gepleegt op bout
en slot. Wat wacht verseeckert hem? elck acht hem als een Godt. Het huysvolck
is gewoon te draeven op sijn wencken, Dat sijn mildadigheyt in gaven en
geschencken, Sijn aes waer meed hy heeft haer dristen aengenoopt, Of danckbaer
noch gedenckt, of veel te schelms verhoopt.  t Volck zels is onbestelt, dat ick
van meerder swijge, De sinnen zijn gewoon hier nuck op nuck te krijgen, En by
verandering van zulck een droeve stant, Wy zijn misdadigers en in Seianus hant.
Ick schames my, alhier, ons welstant te vermelde, Als of me ons zelss belang
ver boven Cesar stelde, Hy zelver is genoegh, naer alle blijck, in noot, Tenzy
hem veylige Seianus rijpe door. Fulvius.  t Legt soo met my, ontrent dees
zaeck, beschreven vaders. Niet dat ick voorspraeck ben, van schelmen of
verraders, Dat, hoe men t overlegh, of hoe men  t stellen magh, Men t hooge
Borger-recht, behoude in sijn gesagh.  t Geen ons ten hals verbiedt, een Borger
 t lijst ontseggen. Ja als yets seytlijcks acht, de handt aen hem te leggen,
Een grove schennis, jae een schelm-stuck hem te slaen, Een vader-moort te doon.
Maeck u hier schuldigh aen. Veracht dat voordeel eens, de vaders hunne
schimmen, Die zullen tegens u van onder opwaerts klimmen, En En self dit voor
recht ( t laetst en  t eenighst ons godewouts, Noch nagelaten) als wat
treslijcks en wat outs, Met kracht verdedigen, met leveloose leden, Voor heen
met zulck een moet beyvert en bestreden. Men houde sich vernoeght, met zulcks
als is bestaen, Hem wech te maecken, vind ick gantslijck ongeraen, #Memm. Wel
aen is Fulvius alleen van dat gevoelen, Hy neeme het aen sich self, om desen
pap te koelen. Men stel Seianus u, als sijnen borgh, ter hant, Bewaert hem soo
gy kont, behoet het recht voor schant. Beantwoort sijn Persoon, voor listen en
voor lagen, Wy staen t u toe, wilt gy voor ons het werck uyt dragen. Geest
reden van het leet, al t ongemack, al t quaet,  T geen soo te wachten, en als
voor de deure staet; Besluyt en koestert hem in borgerlijcke wanden. Ontsnapt
hy, t kome opu, wy wasschen onse handen. Fabius Ons Vaderen wel eer, voor
minder als een eeuw , Als Roma sich ontsette, op zulck een moort geschreeuw,
Toen Catilina, die het woeden was als eygen, Den staet en borgery, niet hadt
onsien te dreygen; Ontsagen niet, de burght te nemen tot een slot, Van
Lentulus, en tot een heymlijck straf-schavot. Toen hadt een Borger-heer,
beroemt in keur van spreecken, Wel moets genoegh een schelm of tien den hals te
breecken. Dat tuygh de karcker die gy Tullianum noemt. Ruym eenen dagh sagh hen
gegrepen en gedoemt.  T ontbrack als doe den Raet, tot rechte wraeck bewogen,
Aen geenen Cesar, groot en bloeyend in vermogen, (Die zedert  t hoogh gesagh
soo kloeck ter hant dorst slaen, Na  t eenighste gewouwt, als Vorst van Romen
staen) Om  t uyterste gewelt, in vollen raet te wraecken; En self van wet
breuck gants de staet verdacht te maecken. Hy viel op uwe zijd, 6 Fulvi in sijn
keur; Maer  t blijckelijck gevaer, en reden drong het deur. De wijse Cato, sagh
na macht noch na vermogen, Hy stelde slechts  t gevaer en billijckheyt voor
oogen. Hier is noch hooger macht, daer ons besluyt op siet: Een Vorst wel ruym
soo hoogh als Marcus in  t gebiet; D En licht, des staets gevaer, is t niet soo
wel gebleecken, Ten minsten loos genoegh, en overschelms besteecken. Hier wort,
siet gy t slechts in, na dat de zaeck vereyscht, Geen minder toeverlicht, geen
slapper spoet vereyscht. Toen doemde Lentulus, alleen den Raet, bescheyden,
Door eenen Borger-heer: hier Raet en Keyler beyde. De welvaert van  t gemeen
leed last naer alle blijck; Nusels een grooter staet, een meer en swaerder
Rijck. Een Borger-heer was  t wit alleen van  t eerste poogen, Hier is t een
Keyser,  t groot en  t opperste vermogen. Niet jaer op jaer vernieuwt, in
aensien en in macht; Maer vast gestelt in  trijck, soo hy als sijn geslacht.
Heest reden plaets inu, en twijfelt doch niet langer Telanger hy beklijst, de
staet wort des te banger: Hy walt die sich verhies, den staet tot onderganck,
De staet verhesse sich, tot nut van haer belangh, En onder ganck van hem, die,
lastigh te verdragen, Sijn last ondraeghlijck maeckt, door sijn vervloeckte
lagen.  I was meerder eer voor ons, zulcks aengevat voor heen, En veel te langh
is sijn baldadigheyt geleen. Wy zijn de Vorst verschult, die in verloop van
saecken; Ons leert ons eygen nut en welstant te bewaecken. Ontslaet u
reeckeloos van dese glory niet, Dat gy sijn trouw bestaen uwe trouwe handen
biedt, Meer roem behalen wy, het opperste vermogen, Als zulck een sockelingh te
dienen na sijn oogen. #Memm.  Tis d onkund, Fulvius van Cesar en Seiaen, Die u
doet twijss len, of me in  t stuck oock voort sal gaen, Blijckt u noch niet
genoegh sijn schult, s is hem gebleecken Vergeefs gaet hy sich niet in zulck
een onlust steecken.  Twas jammer,  k staet  t u toe; uyt wraeck of ongedult,
Een man van aensien te mishandlen buyten schult. Noch meerder van de staet, een
pest der ingewanden, Door slappe moet te sien, ontworst len onse handen. En
door te stoute moet, en op gehitste wraeck, Soo snooden brantmerck aen te
branden onse zaeck. Stelt dit eens tegens een, en past eens sy te kiesen, Een
man te doden daer gy niet kont by verliesen, Maer Maer die op  t kers-stock van
een hooger aensien gaet, Of door u eygen schult t ont redd ren eenen staet: Den
Vorst, van zulck een Rijck het uyterst op te dragen, En soo, wat u belangt,
zelss vast te zijn aen lagen. Mistrouwt soo vele moets, soo grooten dwinglandt
niet, Hy sal sich redderen daer hy een open siet. En, met te meer gevaer
bewijsen sijn vermogen, Als hem de bitt re wraeck is in het top getogen.
Verseeckert Fulvius, het gaet dan hoe het gaet, U self, den Keyser, en den
gantschen Roomschen staet, Laet slapheyt d oorsaeck zijn ( twas eeuwigh te
verdrieten) Van Princen Moort, noch van een bitter bloet vergieten. Fulvius.  T
zy ver van my (dat tuygh, de vader van de Goon)  t Is niet om mijn belangh,
datick hem dus verschoon, Alleen t geen ons noch rest van vryheyt, en van
wetten Geest my hier moets genoegh, my tegen dwangh te setten, Noch hanght het
niet aen my, hoe seer t mijn trouw benijt,  T herstellen,  t langh verloop van
een bedorven tijt.  K stel my gelaten, en doe asitant, van voor desen Gedreven
meeningen, dewijl het soo moet wesen. #Memm. Beschreven Vaders, wat gedraeght
sich uwen Raet? Seianus sterve, en sijn geheele stam vergaet. Raet. Albutius.
Al sijn geheuchenis ga met sijn macht verlooren. #Memm.  t Is dan u aller wil.
Men late hem  t vonnis hooren. En brenge hem harwaerts, soo dat mê hem wel
bewaer, En hy ons niet ontvliê: ghy Laco stelt hem daer. En hout u aen sijn sy.
Seianus, na t beoogen Van uwe saeck, en t stuck wel rijcklijck overwogen, Na
soo veel blijcks, als ons den Keyser, uwen vrient Soo trouweloos beloont, na
recht heeft van gedient. Kent u den Raet en  t volck, vervallen van genade;
Beticht en overtuyght, van schrickelijcke daden. Wy stemmende met t recht en  
topperste gesagh, Ontslaen u van u ampt, wat oock het wesen magh En kennen u,
van al u Borger-recht vervallen. Verwijsen u ter doot, de welstant ten gevalle.
Benessens u geslacht, als  t hals-recht willekeurt, En stellen, voor den Heer,
u middelen verbeurt. [p. ] Men binde hem nade wijs: gy Laco sijne banden,
Beveelick u, men sal hem eyschen van u handen, #Seianus. Is t nu de Roomsche
wijs, een Borger, onverhoort, Te vonnissen ter doot, te doémen tot de koort?
Soo wel sijn handen, als sijn tong en mont te binden? Sulcks kan ick in de wet
der Vaderen niet vinden. Sulcks is van ouden noch van jongen oyt gehoort, Of
pleeght m een andre wijs tot Romen, rechtevoort. #Memm.  Tis s Keysers hooge
wil, hy self verbantu leven. #Seianus. Wat raest gy Memmi dan, van  t recht
sija eysch te geven? Van over wegen, van beoogen, en van blijck? Wil sulcks
Tiberius, ick stae in t ongelijck. Sijn macht is machts genoegh tot dese en
swaerder rancken. En heeft hy t, zulcks magh hy alleen Seianus dancken, O
Romen, ô slavin van d hooghste Tyranny!  Tis uyt met u, beklaeght, beweentu
zelven vry. U wijsheyt is geheel, en  t geen noch bleef, van alle, Dijn
waerdigheyt, op  t laetst, ter neer in  t zant gevallen. Flauwhartige, uyt
schot, van soo braeven stadt vol mans, Gy sit hier in den raet, omcingelt met
een krans Van Borgers, in een schijn,  t gerecht als uyt te breyen, En doet
niet anders, als eens Vorsten moetwil vleyen. Verwijst en radeloos gespuys, te
kleyn van moet. Is Cesar nu gedient met eenen handt vol bloet Mijn val maeckt
die hem vast, mijn doot geeft die hem  t leven?  K bedancke hem voor  t gewicht
dat hy my heeft gegeven. Is  tnu Seiaen, sijn Roem, sijn wellust, sijn begeer,
Sijn trouwe dienst-genoot, sijn met-gesel wel eer, Soo dick by sijne Son, als
Mane, vergeleken, Die hem verhindert  t hooft als Keyser op te steken?
Ondanckbaer Vorst, waerom zijt ghy my soo verwoet? Hebick, om zulck een loon,
Germanicus u bloet, U zaet verstrickt, om plaets voor andere te inaecken? Maer
klacht is vruchteloos. ô kort verloop van zaecken! Veranderlijcke stant, by dat
het eertijdts was. Noch heden stont het schoon, nu leyt mijn roem in d as,
Maeckt staet op u geluck, verdwaelde stervelingen, Niet is soo ongewis, als
menschelijcke dingen. Slphartige is het nu voor u dan stervens tijt. Is dit u
toelegh, gy verwijsdaert als gy zijt. Italien hoort nu in oorloghs vier te
blaecken,  t Tyrheensche meer bedeckt, met hout en linnelaecken, Molt nu den
Capreëes sijn sussende oogen slaen, Met  t zegel van sijn val, het vaendel van
Sciaen. Hy selfs most nu al langh, benart, bedremt, verlegen, Ter uytkomst
soecken en ontmoeten gene, wegen, Van plaets tot plaets, van  t een in  t
andere vertreck, Sich zels verschuylen, en Seiaen in geen gebreck, Een susse
dwingelant, in  t vluchten na te spooren, Ditlangh gewette stael hem in den
gorgel booren. Out Roma most als nu in plaets van dese blaem, Mijn beelden
osseren, en sweeren, by mijn naem. Maer t is te laet,  tis uyt met zulck
heldadigh poogen De Luckvrouw is my warsch en keert van my haer oogen. Kom
Vaders laet ons gaen,  t is tijt dat ick verschey. #Memm. Hebt moet Seianus, wy
verstrecken tot geley. VYFDE BEDRYF. #Apicata. Laco met de twee Dochteren en
Soon van Seianus, aen een gebonden. Aer heen, onsalige, met mijn soo diere
panden? W Eyscht gy noch meer? ick (tel mijn leven in u handen, Voldoet aen my
de schult, soo dier u opgeleght Een zulck een harden plicht van Cesar, als gy
seght. De wraeck is te geringh op dese onnooselheden, Sy heeft een beter stof
op dees volwasse leden. De hare en is geen schult, geen misdaet met haer
speelt, Als van een heyloos paer, eylaes! te zijn geteelt. Spaert haer onnoosle
jeught, keert harwaetsgy ontsinde, Op dele borst, misschien zult gy daer
misdaet vinden. Me-vrouw, u drist verblint u oordeel en verstant. Van dees
uongeval, ontschuldight dees mijn hant, Den Keyser wil, geen spruyt van Ælius
sal groeyen, De wet beveelt  t geslacht des doem lings uyt te roeyen. [p. ] Gy
zijt een Roomsche Vrouw, nochtans, soo ick het hoor, Een overoude wijs, komt u
dus nieuw te voor. #Apicata.  t Gebruyck, soo veel de dwangh ons leerde sulcks
te dulden, Kan, van onwettigheyt, dat hals-recht niet ontschulden: De nootwet
die natuer in onse harten plant, Is  t voorbeelt van de wet, gestaest van
hooger hant. Waer wil die Moeder, dat een schuldeloose deeren, Een teeder
Jongelinck, een wichter assal keeren, Op onverschulde leen, de blixem van de
wraeck, Wat recht verbint u tot dese ongerijmde saeck? En is  t noch niet
genoegh, de Vader is gevallen, Hy heeft het quaet bestaen, hy lijde het voor
ons allen. #Laco. De Vader heeft misdaen,  t is waer, en strafgeleen, Maer tot
een droes vervolgh verbindt ons recht en rëen. Gy weet, en weet gy  t niet, het
is noch tijdt te leeren Hy sondight (warelijck, die sondight tegen heeren.  t
Geen tegen sijns gelijck gy slechts een dwalingh noemt, Wort als een dootlijck
stuck, in dese staet, gedoemt. Seianus heeft gequetst (men houde het my ten
goeden) En wie? Den Keyler, waer sal hy dat mê vergoeden? Hy stel sijn hals te
pant, sijn lichaem, daer is tal, Ey siet waer dat den Vorst sijn dootschult
halen sal. Het Recht vint sich verkort, en heeft sijn recht te manen, Weeght gy
een Vorsten bloet met dat van onderdanen? #Apicata. De Vorst heeft meer als
recht, ten aènsien van  t geschil, Wanneer hy daedlijck straft, een slechte en
bloote wil. Hoe kan het onrecht doch met meerder nadruck krencken, Als dat het
dootlijck is, een schelmstuck te bedencken?  t Recht, buyten dat, genoegh aen
sijn belangh geniet, Als taen sijn vollen eysch, een pay ten acht ren schiet.  
t Heest meerder billickheyt, en rechtsplicht allerwegen, Soo schult het recht,
als  t recht de schult komt t overwegen,  t Is  t moorden van een Vorst, indien
een onderdaen? Soo ver vervallen komt, als op sijn lijs te gaen. #Laco. De
toeversicht vereyscht, in  t stuck van groote heeren, Het quaet eer t
vruchtbaer is, by tijdts, van  t lijs te keeren, Op dat den Vorst niet slechts,
hoe hoogh dat schelmstuck gaet, Maer in de Vorst, gedy geen hinder aen de
staet, Indien een Rijckshooft valt, gewis de leden wagen, Beseft dan, oft een
heer niet past hier sorgh te dragen. En of het hals-gerecht of manck of kreupel
gaet, Indien u huys betael, de schult van sulck een staet. #Apicata.
Slaesachtigh Romen, nu soo yverighingespannen, Te heelen, het belangh van
moorders en Tyrannen. Voor henen wast een deught, met beelden prael geloont,
Aen dwingelanden moort, te hebben moet getoont. Nu is het strafbaer, niet te
vliegen op sijn wencken, En meer als doodelijck, de vryheyt te bedencken. Soo
gyu selfs bedrieght, bedrieght een wijser niet, Wy kennen sijnen drist, en
watter is geschiet. Of dwangh of dwinghlandy, van Romas hals te weeren, Was  t
mindere gedeelt van uwes mans begeeren. #Laco.  t En schort hem daer niet,  t
lagh al op een ander moer, Hy socht de vryheyt niet, maer sagh sich graegh aen
 t roer. Gy geeft  et slechts sijn verw, het slage hoe  t komt te slagen,
Terwijlen voeght het my ulastren niet te dragen. Sulcks als u heete drist sou
brengen hier te voor, Is strafbaer met de doot, oock selfs aen mijn gehoor.
Mevrouwe neemt gedult, gy gaet van onmoet swanger, En stortle niet op my,
verkort het recht niet langer. Verbint my niet soo veer, door mijn te groot
gedult, Te zijn een schuldenaer voor u, en anders schult.. Kom, laet ons gaen,
gy stort, Me-vrouw, vergeefsche beden, De Keyser eyscht sijn recht,  t is best
voor u geleden. #Apicata. Eyscht hy sijn recht, het kome hem plichtelijck te
stae, Ick eysch het geen ons hoort, onse asslagh, van genae. Verschuldight ons
het recht tot straf, men lijdt geduldigh, Maer selver in de straf iss ons
genade schuldigh. #Laco. Vereyscht men plicht van ons, aen t recht, het hebbe
het sijn, Maer geeft het geen genae,  tsal selver schuldigh zijn. Wat
billickheyt is dat, het uyterste uyt te storten, En  t geen men eyschen derst
niet billijck aste korten. Men laet my dan mijn saet, te droogen mijn getraen,
Uyt gunst en achte sich met mijnen man voldaen.  t Is boven mijne last, het is
niet af te setten, En ben reets strafbaer  t recht dus lange te verletten.
Weerhoudt my langer niet (de Vorst is niet gewoon Sijn wil te teugelen) ick
bidts u by de Goon. Was  timmers in mijn macht de eer sijn recht te geven,  k
Schonck u dees kinderen, te samen met mijn leven. #Apicata. Wel, wil mijn
nootlot dan, dat ick sijn moort-vyer blus, Vergunt my voor het laetst dat ick
mijn kinders kus. Ellendigh zaet van u nootschickelicke magen, Eer ghy des
machtigh zijt, geoordeelt straf te dragen, Die gene schult erkent, soo t recht
ginck als  t behoort, Als buyten keur te zijn, in  t stuck van u geboort.
Draeght ghy geduldigh  t leet, u toegeschickt te dragen. U klachten breeckt de
doot, ick blijs u leet beklagen, U sterven reddert u van jammer en van noot My
blijst het leven by, als een gewisse doot. Ach! mijn Æmilia, zijn dit de
minne-koortsen, Van uwen Minnaer? Dit u heylige Bruylosts-toortsen? Sal
Claudius aldus, aen uwe hant verloost, Sijn echte vlamme sien vernoeght en
uytgedoost? En ghy, mijn Jongelinck, wat treurigh wedervaren, Lost sulck een
gramschap op u onvolwasse jaren. U manlijcke aenwas, nusoo kinderlijck bedeest,
Maeckt die den Hooft-Tyran voor u gesagh bevreest? Ons macht die leyt  er al,
ons aensien is vervallen, Seianus Huys verdruckt, bevrijt hem in sijn wallen,
Hem die soo droeven slagh u Vader heeft gevoeght, Op dat hy, met sijn val, sijn
wreet gesicht vernoeght. Enghy onnoosel Lam, noch nauw geleertte spreecken,
Leert zulck een harden les, u kintsheyt af te breecken. En tot een doelwit van
de raserny te staen. Ælianus. Waerom mijn moeder, wat heb ick toch quaets
gedaen? Wat salick lijden? straft my self, ick bid genade. #Apicata. Onnool le
jeught, hoeswaer valt u het quaet te raden! Hoe bitter raeckt mijn hart u
droevigh kermen aen. Sempron. Ach! moeder  t is genoegh, bedwinght dochu
getraen: De doot verveelt my niet, hoe strafons aengeschonde, Nu onse roem, ons
Huys gevallen leght te gronde. Een beter lot was van u dochter niet verwacht,
Het past een Romeynin, dat sy het quaet veracht. [p. ] Toont u manhaftigheyt,
utreurigh onvermogen Noopt my te heviger, ontdraeght dit leet u oogen. #
Apicata. Nauw rijpe gesellin van  t uyterste ongeval, Laco. Bode. Waer wilt gy
dat ick my voort leet verschuylen sal? De werelt is te nauw, ick kan geen ruymt
versinnen, En vindt ick  t al, het schort my  t aldermeest hier binnen. Noch
eens, of door mijn bee mijn lot noch nam een keer, Ick werp my Laco hier voor
uwe voeten neer: Schiept gy in kinders oyt u beste welbehagen? Heest oyt u
betgenoot u eenigh saet gedragen? Heest oyt de kintse jeught, u sinnen
aengetast? Was oyt u manbaerheyt aen zucht of liesde vast? Of heeft oyt
vrouwen-traen een mannen hart bewoogen? Ontsermt u over ons, toont endlijck
mededogen. Druckt, u oyt vader in of moeder hare beelt? Zijt gy van Tygers of
van Wolven niet geteelt? Heest oyt natuer haer plicht u willen aen besteden?
Een moeder eyscht haer vrucht, verhoort doch haer gebeden. Of soo gy niet en
kont, ontbloot u vinnigh stael, Bevrijt haer van haer rouw en leven t eenemael,
Waer wijckt gy van my as? wat stopt gy doch u ooren?  T gevoel is t mijn,  t
verveel u wreetheyt niet te hooren. Gewaerdight u het oogh op mijn verdriet te
slaen. Me-vrouw, het is vergeefs. wel aen,  t is tijt te gaen. Apicata. Bode.
Genepen aen het hart, getreft tot aen het leven, Verstooten van de Goon, waer
sal ick my begeven? Vergramden hemel, heeft u toornigheyt noch meer, Dat my
noch deéren kan? kom stort het op my neer. Ick stae gelaten, lust u  t uyterste
te wreecken, Gy toont u veel te straf, laet gy  t ten halven steecken. Dat my u
donder tres, dat my u blixem strael, O vader van de Goon, vermorsel en vermael;
Die straf sal sachter zijn, trest gy mijn swacke leden, Als dese die mijn ziel
gesmaeckt heeft en geleden. Me-vrouw, den Raet vereyscht, dat gy de laette
plicht Aen uwe kinderen verwaerdight u gesicht. [p. 34] #Apicata. Noch meerder
wreetheyt, dit was noch niet uytgevonden, Dit is de toegist op soo smartelicke
wonden. Dit schort  er aen, Jupijn! dit quaet was noch niet rijp. Van al mijn
ongeval, eylaes! het kort begrijp. Kom Bode,  k volghu na, komleydt my, daer  t
moet wesen. De laetste smert heeft dick onse eerste pijn genesen. Albutius.
Macro. Den Heinel, nauw besorght voor ons gemeene besten, Heest van sijn throon
gestort den dwingelant ten lesten. #Macro. Een heuchelijcke maer, geeft ons wat
meer bescheyt. Alburius, Soo baest den Borger-heer Seiaen had uytgeleyt, Liep
yeder overhoop, de Marckt en kan niet vatten De menschen, die uyt al de hoecken
t samen spatten. Onseecker watter wanckt, den een den ander vraeght, Van wie
Seianus is beschuldight en verklaeght. Wat mis bedrijs den man, soo trots en
soo vermetel Noch onlanghs, heeft gestort ter neder van sijn zetel? De Keyler,
seyt er een, heeft heden aen den Raet Geschreven, en Seiaen beschuldight van
verraer. Men brengt den booswicht om, dien plaegh der Staet-genoten, Het Rijck
heeft veel te langh sijn trotse moedt verdroten. Elck een loopt toe om hem in
sijn gelaet te sien, Niet als voor heen, om hem sijn diepste plicht te bien,
Maer om sijn moet wil, en sijn hooghmoedt te vergelden Met vrouwe-wapenen, en
overdaet van schelden. Daer gaet hy, riep  er een, den Eeren-tempel as. Na sijn
gevanckenis, van sijnen Throon in  t gras. Die schant-vleck, oyt gewoon de
welstant om te roeren, Tot schendige overdaet den Keyler te vervoeren, Sijn
eygen Wetten te doen gelden in den Raet, Die algemeene Pest voor een geruste
Staet. Een ander, als hy siet Seiaen sich  t hooft bedecken, Is wel soo koen,
als hem het kleet daer af te trecken; Ja tot noch grooter smaet, begroet d 
ellend ge dicht Met vuysten, slaet en stoot hem schand lick in  t gesicht. Elck
juyght en roept hem na, het volck is nauw te toomen. En t had begaen, hy was
niet gantsch daer af gekomen. [p. ] Dus gingen sy te werck verwoedelick, met
dien, Waer voor noch onlanghs elck, ootmoedigh boogh sijn knien. Hun moedt op
hem gestuyt, door sorge der Trauwanten Viel op sijn beeltenis: men ruckt van
alle kanten By een, brenght breeck-geweer, en Mokers by der hant. Daergaet het
woeden aen, men breeckt, men sleept, men brant Het pronck-cieraet tot asse, en
laet niet overblijven, Dan sulcks, als by geval den Tybur af mocht drijven. De
rest verswelght de vloet. Dit was hem, t eerst van al, Een treurigh voor-lot
van sijn jammerlicke val. Hy met geluck, soo  t staet met sulck een naem te
heeten Raeckt in den kercker, wel geslentert en verreeten. Flucx steeckt men
het Trompet door al de straten heen, En voor de Tempelen, verkondight aen  t
gemeen, De straf, na dat den Raet en Rechters mocht behagen, Aen den
misdadiger, Seianus, toe te dragen. Op t laetst wort voor sijn Hos, deselve
plicht gedaen, Daer ginck het jammeren, en t droevigh klagen aen. Vrouw Apicata
scheurt haer kleed ren met haer handen,  t Geklagh en houdt sich niet in haer
beslote wanden, Een klagent roepen, dat een steenen hart doorsnijdt, Dringht
door de daecken, en den hemel self bestrijdt. Men siet de dochteren, door d 
ongeslote Salen, Met  t hangent hayr, nu hier dan ginder anghstigh dwalen.
Dietresselicke hoop van sijn vereert geslacht, In bitt re tranen en in suchten
half versmacht. De mindre jaren selfs na-yveren het poogen Van ware droesheyt,
maer alleenigh met haer oogen, Noch kundeloos van  t quaet, en voelloos van de
smart. Des moeders tranen slechts die raecken haer aen  t hart. De Trompers
stellen sich ter zijden de pylaren, Recht neven aen  t Wincket, daer duysenden
vergaren? En wachten op  t bevel, om  t strijt-geluyt te slaen, Als den
misdadiger stondt na de doot te gaen. Den Borger-heer terwijl, belaste den
verwesen, Van binnen op de plaets, sijn vonnis voor te lesen; En doet Seiaen
daer op een tree na binnen gaen: En geeft den Hencker last, de hant aen hem te
slaen, [p. ] Die bindt hem achter om de bevende handen t samen: Neerslachtigh
sonder moedt, en waerdigh sich te schamen, Het scheen sijn tongh verstompte, op
 t aenstaen van de doot Een sucht alleenigh hem soo nu soo dan ontschoot, En
opent hem de borst, soo scheen hy sich te schromen, Voor t aensien van de doot,
hem nu eerst voorgekomen. Men vraeght hem of hy van sijn Rechters is voldaen,
Hy swijght en antwoort niet, als met een lasgetraen. Flucks geeft men last,
opnieuw de Doot-tromp op te steecken. Dat, met geroep vermengt, schijnt door de
lucht te breecken, Tot aen den hooghsten Throon, daer Themis,  t suyver wit Van
onschult, in t Gerecht, voor Jovis voeten sit. Hier op verscheyt het volck, met
drommen en met scharen En gaet voor  t Hals-gerecht sich weder t saem vergaren.
Op een gepackt, soo ver u oogen konnen sien. De daecken staen gepropt van oude
en jonge lien, De vensteren van ver van man en vrouwen krielen. Den
Tijber-stroom beslaet een heyr van Roomsche ziele. Elck een verwacht hem op  t
Gemonische Geslicht, De marm re trappen, plaets van t heylige Gericht. Die
eyndelick verschijnt, verselt aen alle kanten, Met Tempel-osseraers, en kloecke
lijs- trauwanten. Hier geeft den Borger-heer hem over aen de hant Van t
Hals-gerecht, en gaet soo weder aen een kant? Het aenstaen van de doot is
menighmael gebleecken, Een, die verslagen was, een moedt in  t lijs te
steecken, Gelijck een sackel  t meest, sijn vlam na boven slaet, Wanneer haer
licht versmelt en op het uytterst staet. Seianus min vertsaeght, en las als van
te vooren, Laet sich aen t Roomsche volck, in weynigh woorden hooren: Quiriten
(seyd hy)  k heb den Keyser, mijnen vrient, Wel eer, en t Roomsche volck soo
keurlick noyt, gedient, Of eenigh misbedrijs,  t zy door belangh gedreven, Of
eygen Staet-sucht, maeckt my breuckigh van mijn leven.  k Heb weer in
tegendeel, mijn selven noyt ontgaen, Soo veer, noch soo veel leets het Roomsche
Rijck gedaen, Of dese staet, waer in ick sta voor uwen oogen, Verdient, is  t
geen gena, ten minsten mede-doogen. [p. ] Aenmerckt aen my de stant van  t
menschelick geluck. Noch heden was ick vry van onheyl en van druck, In t top
van eer, een vrient, ten minsten na vermoeden, Van Cesar, op een stel, en
buyten mijn vermoeden, Sie ick mijn eere-wiel geslingert van sijn as, En my in 
t tegenpunt van  t geen ick eertijts was. Gas ick oyt eenigh nut, de staet van
 t weligh Romen, De les die ick u schrijs, moet haer te stade komen. Eylaes!
misschien wel eer ( t geen nu mijn dootschult boet) Door dat van anderen, nu
met mijn eygen bloet. Meer wild by; als een klanck ten hemel opgeresen, Uyt
onlust van het Grauw, sijn tael heeft asgewesen. Hy veel te langh de Staet en
Borger tot een last, Geeft sich ter doot, en voeght sijn hals-kraegh aen den
bast, Die lijsen ziel verdeelt, in  t midden van het schreijen, Van
Velt-claroenen, die hem in de doot geleijen. Dus bleef dien grooten Man de haet
van  t algemeen. #Macro. Hoe ginck het met de romp, wat pleeghde m aen de leen?
Een ongestuym gerucht, sloegh ons van verr aen d ooren, Maer geen bescheyt en
kost men van de waerheyt hooren. Albutius. Soo haest de moort-verw, vast en
stijs bevrosen stont, En teeckens van de doot, hem sweesden om den mont,
Ontwindt men  t heyloos lijs, ontbloot het van gewaeden, En tot een teecken van
de uyterste ongenaden Als was het recht noch niet voldaen met dese straf, Men
werpt het onder  t volck, de marm re trappen as. Dit was tot oproer, als de
krijghs-basuynen blasen; En yeder een loopt toe, met tieren en met rasen, En
slaet het lichaem aen, men sleept het gints en weer Nu hier nu ginder heen, de
straten op en neer, Gevolght van  t woeste Grauw, dat sijn gerucht liet hooren,
In juychen, dat door  t hooghst der wolcken scheen te booren.  t Gepeupel loopt
op nieuw van alle kanten toe, Op  t droevigh Schouwspel, gantsch verscheyelick
te moe. Dees vloeckt, een ander toont noch eynd lick mededoogen, En sulck een
Treurspel schijnt t ontseggen aen sijn oogen. De stadt in oproer woelt, en
spoeyt sich in der ijl. Gelijck als Cesar plagh, de zegen van den Nijl, [p. ]
Of kronckelige Euphraet, de wallen in te voeren? Gevange Koningen, met keetenen
en snoeren Gebonden, volgen naeckt, sijn prael-koets achter aen, Met goude en
silv ren buyt, en menigh stoute vaen, Des Vyants vuyst ontruckt, gewelt van
diere waren. Praelbeelden, opgetoyt met wapens der Barbaren. Hy self,
belauwert, volght sijn oorloghs benden naer, Die juychende, en door roos, ter
noot verrijckte schaer, En Leeuwen onder  t jock, of Tygers leert te buygen,
Sijn ed❜le dapperheyt en grootheyt tot getuygen. Gants Romen over eynt begroet
met hantgeslagh, Haer Opper-hooft, bejuyght haer heylen desen dagh.  T woelt
krachtigh, yeder loopt van d eene plaets op d and ren, Elck wil de voor-tocht,
en sy hinderen malkand ren, Soo even was t oock met den Borger nu gestelt. Men
loopt, men roept en tiert, en handelt met gewelt,  Tonsaligh lichaem vast, en
schijnt alleen verlegen, Hoe elck, met smaets genoegh, de doode romp bejegen.
Men ruckt hem hier, en daer, nu t eenemael misinaeckt Aen sijne deelen, gants
mishandelt en gebraeckt, Begruyst van slijck en stof, en voor geen mensch te
kennen. Nuleyt hy, daer elck tracht sijn hant aen hem te schennen, Dan raeckt
hy weer van daer, op  t uyterste ea den Soom Van het Sestercium, dan na den
Tybur-stroom, Nu weder stee waert, dan weer buyten na de wallen; Na dat het aen
het grauw mocht lusten en gevallen.  T gepeupel niet alleen, slaet aen het
lijck sijn hant, Oock d edelingen self, men duydt het hen tot schant, Die hem
rampsalige, in sijn asgerete leden, Geen haet bewijsen, en met vuyle voeten
treden. Ja ( t geen gy nau geloost) de vrienden van Seiaen, Alleenigh (om voor
zulcks niet in het oogh te staen) Misgaen sich aen het lijck, en schijnen t
meest te woeden,  t Gedy hen waer het magh, ten oorbaer en ten goede. Men roept
 er slaven toe, om hunne moet te sien, Op dat hun snodemont, hen als getuyge
dien. Maer noch is t niet genoegh, de leden wel geschonden. Welgrouwelijck
mismaeckt, gereten en verslonden, [p. 53] Zijn d haer noch veel te gaes, die
neemt hem by een been, Dees by een arm, en ruckt het met gewelt van een... Men
handelt met de waer, en soeckt dees opgeloopen Ontsinde menighte, dat
wilt-braet, af te koopen; Elck wil van  t overschot, van  t nae-blijs van
Seiaen, En t wort soo wel gedeelt, daer blijst geen vlees meer aen.  t Gebeente
zelver wort in sulck en koop gesleten, Vermorselt en vermaelt, in brockelen
gesmeten. Den hencker vindt niet meer, om tot een nieu vermaeck, Den
Tyber-Godt, gebelght, te oss ren aen sijn haeck. Dus endight inetter tijt, als
 t Lichaem is ten enden, Het t samen loopen, het vernielen en het schenden.
Maer niet de gramschap, van het onbesinde grauw. Een weynigh deerenis, weerhout
hun handen naeuw, Van sijn rampsaligh huys, alreets gedoemt te sterven; Men
spreeckt niet als van slaen, van houwen en van kerven, Van hem die van sijn
huys te wesen wort vermoet, Of op d onsael ge niet als and ren heeft gewoet,
Dit s t naerecht van den haet, gelijck onstuyme baren, Nae t stillen van de
storm, soo aenstonts niet bedaren, Maer door een naer gebrul, dat laegh en
lager gaet, Noch langen tijt de strant, en klippige oever slaet En t
schuymigh-peeckel, op haer asgelegen stranden, Door kracht van golven sel ten
hemel op doen branden; Tot dat van langer hant het woelen overgaet, En t ruym
beslagh, geset, in sijne palen staet. Soo was t oock hier gestelt, de moet te
hoogh geheven, Kost noch sijns yevers sich soo haestigh niet ontgeven. Maer
draeght noch allesints de toorn in haer gelaet, En wee hem daer die storm sich
eynd lijck op ontlaet. #Macro. Wat brengt ons Laco nieus, hy schijnt ontstelt
van wesen, Een seeck re droesheyt is in sijn gelaet te lesen. Laco. Macro.
Albutius. Wat jammer werckt ghy uyt in Roomlus aengesicht, Van niemant noch
bespeurt sint Roomen is gesticht? Stras ersrecht van  t gerecht, wel waerdigh
te beklagen Dat den onnoos  len dwingt eer straf als schult te dragen. [p. ]
Rampsael ge vrouw, waer toe vervoert u t ongeval! Tot zulck een daet als noyt
de tijt verduyst ren sal. #Macro. Wat brenght den Hopman nieuws? wat is van
dese maren? Albutius. Osis Seianus huys noch meerder wedervaren. Laco. Scianus
huys leght heel vervallen en tot as. Hoort na t verhael: soo haest Seiaen
verwesen was, Schickt my den Raet geheel sijn askomst, in mijn banden Voort te
verseeck ren, en te leveren in handen. Ick volgh mijn last, met smart,
bekommert in den geest: Soo haest her uyterst was aen hem gepleeght geweest,
Brengt men de kind ren voort, een schouwspel voor te grouwen, Waer over niemant
sich van traenen konde onthouwen. Sy, moedigh evenwel, in zulck een hart
besluyt, Het, meer als kinderlijck, de doot neep harden uyt. Terwijl dat
schouwspel noch het volck stondt voor de oogen; Komt Apicata vol verwoetheyt
toegevlogen, En komende in  t gesicht van zulck een spiegel staen, En deed niet
anders als sich selsin  taensicht slaen, Dat, op te krabben, en met handen vol,
haer tuyten, Uyt  t hooft te trecken, en geen enckel woort te uyten, Soodanigh
was door  t leet beklemt des moeders hart, Tot dat sy machteloos als
overstreden wert, En bleeck daer henen stort, sy kon geen lit bewegen, En legh,
gevoeloos, elck bekommert en verlegen, Loopt by, en brengt de vrouw sijn hulp
en by stant aen, Met water uyt de stroom haerin t gesicht te slaen: Die weer op
 t laetst bekomt, en snel is op gevlogen En slaet verwoedelijck vast gints en
weer haer oogen. Recht als een priesterin van Bacchus, of de vrouw Iocasta,
asgemaeckt door ongemeten rouw, Door bosch en beemden swierd, alleen met
woedende handen Gewapent, sagom boogh twee lichte sonnen branden, Twee Thebensa
haer oogh van een gescheyden, aen. Soo vlieghtse na t gerecht, daers aen hun
micken staen, Die sy gebaert had (elck maeckt plaets en vrye doorganck) Barst
uyt in een geroep, dat yeder in het oor klanck, Vlieght soo de trappen op, en
blijst soo voor de dry, Als volbedeestheyt staen, sie ick u hier, ey my! [p.
41] Vervolgts in naer gesteen, en kan ick blijven leven. Neen, sorgt niet,
kinderen,  k en sal u niet begeven. Indien u lieve ziel, noch nauwlijcks
afgeleeft, Misschien noch om ons heen, tot haer vernoegen, sweeft. Sy schort
haer reys noch op, en haeste niet de baeren, Van Stijx en Acheron, te spoedigh
te bevaeren. Daer gaet geselschap mee, soo licht te scheyden, vint Men
overswarelijck, een moeder van haer kint. En ghy, ô Keyser, stelt u eynd lijck
nu te vreden, Men meet de wraeck u vol, ja volder als na reden.  t Was om
Seiaen en om sijn naezaet datse quam, Nu schenck ick haer de vrucht, de wortel
en de stam. Uyt hadtse, en heeft terstont, voor onser aller oogen, Een
blinckend Lemmer, uyt haer boesem, voort getoogen, En druckt het vinnigh stael,
eer  t yemant hind ren dorst, Tot aen het hantgevest, in haer albastre borst.
Sy aen de voeten van haer kinders valt daer henen, Gants zielloos, en verbint
de gantsche schaer tot weenen, En kermen, elck loopt toe, bejammert en bedeest,
En recht haer op, soo als sy uyt blies haren geest. In t rechten valt daer
heen, uyt een van hare mouwen, Een kleyn papier, wel kort in een te saem
gevouwen; Men neemt het op, ontvout het ingeslagen blat, En, hoe onsienlijck en
met enckel bloet bespat, Men leester dit in:  t was Seianus, in sijn dagen. Die
Drusus leven sich niet schreumde te belagen, Eudemis Artzeny, heeft  t
hooftstuck uytgewrocht, Door sijnen Livia daer selver toe versocht. De snoode
Lijgdus deed den Prins de moort-dranck drincken. #Macro. Hoe sal Tiberius dit
in sijn ooren klincken! #Laco. Haer echte-koets besmet, door  t boefstuck van
Seiaen, Verbant haer snoode tocht, tot sulck een wreet bestaen, Om, tot
belooning van sijn minneplicht, in tijden En wijlen, mijn gemael haer Bruyloft
in te wijden. Om, t samen na de Kroon van Cesar self te staen. Ick Apicata
breng  t u voor waerachtigh aen. Dus luyd het schrift. Ick, neemt gesachlijck
aenstonts vande Ontstuymen hoop, en stelt den Raet in eygen handen. [p. 42] #
Macro.  t Gerecht des Hemels, die het alles siet en hoort, En heelt geen langen
tijt noch overspel noch moort.  t Komt eyndelijck voor den dagh, hoe ver uyt  t
oogh gedragen. Vrouw Apicata staet terwijlen te beklagen: Sy heeft onschuldigh
van de sware straf gedeelt, Ten ware het dootschult was, te hebben  t stuck
geheelt, Uyt vrees van haer geslacht, wanneer den boom moet storten, Door
sijnen val, niet min als dootlijck te verkorten. Den Keyser achte sich ten
vollen nu voldaen. Ick gae en diene hem sulck een droeven uyt slagh aen. UYT.
