[Dutch]

Thomas Asselijn: De spilpenning, of verkwistende vrouw. Amsterdam,
1693.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert
Redactie dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton002600 - Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met
een asterisk.


                          Continue

[p. 1]

                   DE

              SPILPENNING,

                   Of

           VERKWISTENDE VROUW,

                BLYSPEL.

            Door T. ASSELYN.

         [Vignet: Perseveranter]

              Te AMSTERDAM,
  By de Erfgenamen van JACOB LESCAILJE,
         op de Middeldam. 1693.

             Met Privilegie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2: blanco]
[p. 3]


        Copye van de Privilegie.

DE Staten van Holland ende West-Vriesland doen te weten. Also
Ons vertoont is by de tegenwoordige Regenten van de
Schouwburgh tot Amsterdam. Dat sy Supplianten sedert eenige
Jaren herwaerts met hunne goede vrinden hadden gemaekt en ten
Tooneel gevoert verscheiden Wercken, soo van Treurspelen,
Blyspelen als Kluchten, welcke sy lieden nu geerne met den
druck gemeen wilden maecken, doch gemerkt dat dese wercken
door het nadrucken van anderen, veel van haer luyster, soo in
Tael als Spelkonst souden komen te verliesen, en alsoo sy
Supplianten hen berooft souden sien van hun bysonder oogwit om
de Nederduytsche Tael en de Dichtkonst voort te setten, soo
vonden sy hen genootsaekt, om daar inne te voorsien, ende hen
te keeren tot Ons, onderdanigh versoekende, dat Wy omme
redenen voorsz. de Supplianten geliefden te verlenen Octroy
ofte Privilegie, omme alle hunne wercken reets gemaeckt ende
noch in  t licht te brengen, den tyt van vyftien Jaren alleen
te mogen drucken en verkopen of doen drucken en verkopen, met
Verbot van alle anderen op seeckere hooge peene daer toe by
Ons te stellen ende voorts in communi forma. Soo IS  t, dat Wy
de Zake en  t Versoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende
genegen wesende ter bede van de Supplianten, uyt Onse rechte
wetenschap, Souveraine Magt ende authoriteyt deselve
Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende geoctroyeert
hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren mitsdesen, dat
sy geduurende den tyt van vyftien eerstachtereenvolgende Jaren
de voorsz. werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyt tot
tyt door haer gemaekt ende in  t ligt gebragt sullen werden,
Binnen den voorsz. Onsen Lande alleen sullen mogen drukken,
doen drukken, uytgeven en verkopen. Verbiedende daerom allen
ende eenen yegelyken de selve werken naer te drukken ofte
elders naer gedruckt binnen den selve Onsen Lande te brengen,
uyt te geven ofte te verkopen, op de verbeurte van alle de
naargedrukte, in gebrachte ofte verkogte Exemplaren, ende een
boete van drie hondert guldens daer en boven te verbeuren, te
appliceren een derde part voor den Officier die de calange
doen sal, een derde part voor den Armen der plaetse daer het
casus voorvallen sal, ende het resterende derde part voor de
Supplianten. Alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten
met desen Onsen Octroye alleen willende gratificeren tot
verhoedinge van hare schade door het nadrucken van de voorsz.
werken, daar door in geenige deelen verstaan, den Inhoude van
dien te Authoriseren, ofte te advouëren, ende veel min de
selve onder Onse protectie ende bescherminge eenig meerder
credit, aansien ofte reputatie te geven, nemaer de Suppliante,
in cas daar in yets onbehoorlijkx soude mogen influëren, alle
het selve tot haren laste sullen gehouden wesen te
verantwoorden, tot dien eynde wel expresselijk begerende, dat
by aldien sy desen Onsen Octroye voor de selve Werken sullen
willen stellen, daer van geene geabbrevieerde ofte
gecontraheerde mentie sullen mo- [p. 4] gen maken; nemaer
gehouden sullen wesen, het selve Octroy in  t geheel ende
sonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen
drucken; ende dat sy gehouden zullen zyn een Exemplaar van
alle de voorsz. werken, gebonden ende wel geconditioneert te
brengen in de Bibliotheecq van Onse Universiteyt tot Leyden,
ende daer van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het
effect van dien te verliesen. Ende ten eynde de Supplianten
desen Onsen consente Octroye mogen genieten als naar behooren:
Lasten wy allen ende eenen yegelyken die  t aengaen mach, dat
sy de Suppliante van den inhoude van desen doen, laten en
gedogen, rustelyk, en volkomentlyk genieten ende cesseerende
alle beletten ter contrarie. Gedaan in den Hage onder Onsen
Grooten Zegele hier aan doen hangen, den XIX September, in  t
Jaer onses Heeren en Zaligmakers duysent ses hondert vier en
tachtig.

                                G. FAGEL.

               Ter Ordonnantie van de Staten

                           SIMON van BEAUMONT.


    De tegenwoordige REGENTEN van de SCHOUWBURG, hebben het
recht der boovenstaande PRIVILEGIE, van DE SPILPENNING, OF
VERKWISTENDE VROUW, Blyspél, vergund aan de Erfgenamen van J.
Lescailje.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


        VERTOONERS.

 JOANNA, Vrouw van Gerardus, en Spilpenning.*
 ALBERTJE, de Meid.

GERARDUS, Man van Joanna,   } daar na in Smausen gewaad.
AUGUSTYN, Vader van Joanna,

 MARGREET, Moeder van Joanna, daar na in Uitdraagsters
                        gewaad, als een Moffin.*
 STEFANUS, een Zyde Laakenwinkelier.

KONSTANTIA, } bekende van Joanna.
LEONOOR,

 SOFIA, Zuster van Konstantia.
 NATHAN, een Hoogduitze Smaus.

        Het Tooneel is in  t huis van Gerardus; en  t begind
                voor de middag, en eindigd in den avond.

                     Continue

[p. 5]


                   DE

              SPILPENNING,

                   Of

           VERKWISTENDE VROUW,

                BLYSPEL.
    ________________________________

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

            JOANNA, ALBERTJE.

                 JOANNA.

WEl, wat of dat kanailje wel meend, zyn dat muuren witten?
Neen, zy moeten  er anders uit zien, al zouwen ze  r noch zes daagen
over zitten;
Geef ik  er niet tyds genoeg toe, foei  t is schand enne zond.
En ik schaam my in myn hart, zo strepig, en noch eeven kakelbont
(5) Als er wel uit zien, en dat noch de beste Zaal, behoordenze daar
voor al niet op te letten?
Hoor, Albertje, zegt het  er noch eens, en dat ze er daar vry na
zetten,
Indien ik het niet en vind, zo als ik het wil hebben gedaan,
Dat ikze, zonder omzien, zo dryvende zal laaten gaan,
En hoofd veur hoofd, alle drie te gelyk zal zakken.
[p. 6]

                ALBERTJE.

(10) Wel, Juffrouw, maar wat zellen de Schoonmaaksters eeten?

                 JOANNA.

            De zoute Visch die  er noch staat, en dan meugje er noch
een dikke koek toe bakken.

                ALBERTJE.

Heel wel, Juffrouw.

                 JOANNA.

            Maar hoor, Albertje.

                ALBERTJE.

                        Wat beliefje, Juffrouw?

                 JOANNA.

                                    Ja, gaa maar heen, Albertje. ei!
hoort noch eens, dat ze wat voort gaan met er zaaken.

                ALBERTJE.

Wat zel ik, Juffrouw?

                 JOANNA.

            Past er doch op, en dat ze  er een eind van maaken.

                ALBERTJE.

Goed, Juffrouw.

                 JOANNA.

            Zacht, zacht, Albertje, Albertje.

                ALBERTJE.

                        Hier ben ik al weêr, Juffrouw.

                 JOANNA.

                                    Maar, laat zien. Neen,  t is nou
wel, het hoeft niet, ga heen, ei! Albertje, hoor noch een reis.

                ALBERTJE.

                                                Maar, Juffrouw, maakt  
er toch eens een eind van.

                 JOANNA.

Ga, en doed dan het geen ik je heb belast, daar dunkt my hoor ik myn
Man.
[p. 7]
(15) Vertrek jy, die zel licht hier wat opschudding willen maaken, en
zo wat leggen teemen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TONEEL.

            JOANNA, GERARDUS.

                GERARDUS.

MAar, Hartje, zal deeze ruusje, en dit schoonmaaken, noch niet haast
een eind neemen?
Het heeft nu al ruim een maand geduurd.

                 JOANNA.

            Wel, al duurden het noch een maand, wat wou jy daar van
zeggen?
 k Wil van jou daar niet in bepaald zyn, noch die tekst en hoef jy my
niet breeder uit te leggen.

                GERARDUS.

Ja, zo doende hebbenze  er noch wel twee werk, zo als ik daar in de
Zaal zie, staat er een boven op de leer,
(20) En de andere twee daer onder, met de handen over malkaâr, en
vertellen malkander zo wat sprookjes over en weêr,
En disputeeren, of de muuren nou al effen en gelyk zyn, en of er ook
hier of daar noch streepen of gaalen zitten,
Ja, zeid den een, ik geloof dat wy met die kalk, die wy hier vermorst
hebben, de Goudsche Kerk, die zo lang als een Lynbaan is, wel zou
hebben kunnen witten;
Wel, mal Anne, zeid den ander weêr, is  t jou niet genoeg, dat jy
twaalf stuivers en de kost toe daags wind?
En al vermorsten jy tienmaal zo veel kalk, is  t jou niet even veel of
jy haspeld, dan of jy spind?
(25) En zo verslyten zy den tyd.
[p. 8]

                 JOANNA.

            Hoor, die praatjes en acht ik niet, die post is my aan
bevoolen, en buiten jouw.
Bemoei jy je slechts met jou Kantoor.

                GERARDUS.

            Hoor, Liesten, ik weet zeer wel, dat zulk doen meerendeels
afhangt van de Vrouw;
Maar echter zo bepaald, dat daar in de maat niet en word te buiten
getreeden.

                 JOANNA.

Ik weet van geen maat, ik volg daar in myn eigen zinlykheden,
Wel  t is heel wat nieuws! zulke Jan hennen, en gortentelders zullender
met het schoonmaaken bemoeijen! hoor, die derectie raakt my;
(30) En komt het my in de zin, zo zet ik  er noch wel een vierde
Schoonmaakster by;
Zonder jou verlof of konzent eens daar toe te vraagen.

                GERARDUS.

Maar denkt eens, Liesten, wat het alles wel kost.

                 JOANNA.

            Het is jou plicht daar zorg voor te draagen.

                GERARDUS.

Indien het, gelyk ik gezegt heb, de maat en de burgerlykheid te buiten
gaat.
Neem een exempel aan anderen.

                 JOANNA.

            Ik volg geen exempels, maar ik geef exempels, noch ik bind
my niet aan de gemeene reegel en maat.
(35) Ik weet waar op ik steun, daarom wil ik  er met u hier niet over
twisten.
 k Bou op myn eigen grond; noem jy het vry verkwisten,
Verspillen, gelyk ik toch door u daar voor by elk ben op de tong
geraakt.
[p. 9]
Waar ik door u tot een Vrouw, als gy door my tot zo een Man zyt
gemaakt,
Zo waard noch eenigzins verdraaglyk my de naam van Spilpenning te
geven.
(40) Hoe! zou ik zo bepaald moeten zyn zonder na myn zinlykheid te
mogen leeven?
Wel zo waar ik genoeg overgelevert, om te zyn uw slavin.

                GERARDUS.

Uw vermaak en pleizier kond gy hebben, maar gevat in den rechten zin;
En niet op zo een wys, met alles dus onordentelyk te beslechten,
Om maaltyden zo binnen als buitens huis aan te rechten.
(45) Dit alles ter zyden gesteld, als een ineetend kwaad,
Kont gy als een Prinses leeven, en houwen een aanzienlyke burgers
staat.
Daarom verzoek ik doch dit spoor niet te willen inslaan noch betreeden.

                 JOANNA.

Jy meugt al jou lessen, en verstand vry elders besteeden,
Zy hebben op  t minste geen vat op my; en dit zeg ik jou,  t zy ook hoe
dat jy  t verstaat,
(50) Dat ik ook jou, noch niemands raad zal volgen, als alleen maar myn
eigen raad;
En dit is jou nouw eens voor al gezeid, en daar heb jy je voortaan na
te reguleeren.

                GERARDUS.

Zo en heb ik dan niet te zeggen?

                 JOANNA.

                Neen, daar in gantsch niet, in zaaken van Meiden en
Schoonmaaksters, die wil ik hebben, en niet hebben, en na myn zin
regeeren,
Zonder jou daar eens in te kennen, op geenerlei wyze of manier,
Bemoei ik my met jou kantoor? met jou pennen, boeken of papier?
[p. 10]
(55) Met jou schuitevoerders, lichterlui, sleepers, en pakkers?
Konvooiloopers, kruiers, wynkuipers, en ik weet niet noch al meêr
andere rakkers?
Die alle daagen hier koomen loopen, en maaken het huis schier tot een
straat;
En dan moetmen noch veel bedils van de schoonmaaksters hooren, wel ik
weet geen beter raad,
Kom, als dat ik jou myn schorteldoek veur bind, dan meug jy de kruiken
bestellen,
(60) En gaan in  t hoekje van den haart zitten, om al de gorten en
erreten in de pot te tellen.
Gelyk al die keukenklouwers doen, dat is  t allerbest veur jou geraân,
Die toch niet gerust zyn, of ze moeten overal  t geen  er te vuur
gedaan word,  er aasem laaten over gaan.
Om zo staat te maaken, wat een pot karremelksbry wel komt te bedraagen,
Of tellen alzo elk de brokken in de mond, wel ik zel jou noch wel
dienen te vraagen;
(65) Hartje, de potjebeulings gort geld nou een stooter het kop, weet
jy die ook ergens beeter koop?
Of wil ik ze hier by in  t keldertje doen haalen? daar krygt men ze
noch een oortje minder, en daar is nou al de loop.
De meid moet een feil van drie stuivers hebben, weet jy die ook voor
minder geld te haalen?
De bikstien en schulpzant, moet men hier tegen een halve stuiver het
kop betaalen,
En op het ouwe fransepat geevenze het kop veur een halfblank, dat
scheeld noch een heele duit,
(70) En op de zwavelstokken scheeld het ook zo veel, of wil jyder zelfs
om gaan? alle baatjes winnen uit;
Of de meid diende wel een nieuwe beuzem te hebben, de ouwen is
versleeten.
Ziet op zoo een wys zouwent die Jan hennen wel alles willen bedisselen.
[p. 11]

                GERARDUS.

            Ja wel?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERDE TONEEL.

       JOANNA, GERARDUS, ALBERTJE.

                ALBERTJE.

                        Juffrouw, de schoonmaaksters laaten weeten
Of ze de heele zaal weêr zullen overwitten?

                 JOANNA.

            In alle manieren.

                GERARDUS.

                        Ja wel  t is onverdraagelyk.

                 JOANNA.

                                    En schoon; al duurdend noch zo
lang,
Zo wil ik ze na myn zin hebben, maar Albertje, is dat volk noch niet
aan de gang?
(75) Ga, en zegt er, datze  er ook niet eerder af en scheijen,
Voor dat ze is als  t hoord, wel ik zou me schaamen om  er zo een
eerlyk mensch in te leijen,
 t Is of  er noch geen handen en zyn aangeweest, zo ziet ze  er uit als
een beest.

                GERARDUS.

Wel en heeft dat noch zyn eisch niet, daarze nouw zo veel daagen zyn
over beezig geweest?

                 JOANNA.

Neen, dat en heeft noch zyn eisch niet, jou Pakkers als ze te lang
werken, zeg ik daar van?
(80) Ja spreek ik jou Arbeijers al eens aan, die durven wel weêr om
spreeken, en zeggen; Juffrouw, wat gaat het jou an.

                ALBERTJE.

Beliefje me geld te geeven, Juffrouw, om meêr kalk te haalen?
[p. 12]

                 JOANNA.

Hou daar, ik wilze zo gelyk en effen hebben als papier, zonder streepen
of gaalen.
 t Is verdrietig, daar men dat kanailje tyds genoeg toe geeft, dat men
 t dan noch niet kan krygen na zen zin.

                GERARDUS.

Ik zel jou vaart wel haast stuiten; sla jy die weg maar zo vorder in.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TONEEL.

                 JOANNA.

(85) JA, ga vry met jou booze kop deur; maar zyt verzeekerd, dat ik my
van jou niet zal laaten regeeren.
Hier een Snottige Penlikker, die myn Vaders hondsjongen is geweest, zou
ik my daar van laaten over heeren?
Daar ik aangekoppeld ben, en die my van het begin aan al heeft
mishaagd;
Daar wel zo meenig braaf Jongman te vooren een blautje aan heeft
gewaagd,
En daar anderen van meêr kwaliteit en fatzoen op hebben moeten staan
kyken,
(90) Dat hy voor anderen met my, neevens een goed Kapitaal, is gaan
heen stryken;
En zou ik my daar van zo nu en dan niet wat moogen bedienen, zo als ik
het verstaa,
Zonder uit zyn handen te moeten aazen, en leeven op zyn genaâ?
Neen, daar zal ik wel wacht veur houwen, dat ik my zo niet zal laaten
ringelooren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 13]


              VYFDE TONEEL.

            ALBERTJE, JOANNA.

                ALBERTJE.

JUffrouw, daar is myn Heer je Papa en jou Mama.

                 JOANNA.

            Daar zal ik nouw weêr een hoop gebrui en getalm hebben om
myn ooren,
(95) Doch  t best dat er van is ik zel  t niet veel achten, en hoorend
maar zo wat aan.
En laaten  t slechts zo maar  t een oor in, en  t ander weêr uit gaan.
Ga, verzoek datze binnen koomen. wel licht heeft  er myn Man, toen hy
flus uitging geweest, om zyn nood te klaagen,
Daarom zelder nou licht weer veul te bedillen vallen van  t geen  er
zou moogen mishagen,
Want zelden koomen ze hier, of het gantsche huis is in rep en roer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              ZESDE TONEEL.

      JOANNA, AUGUSTYN, MARGAREET,

               MARGAREET.

(100) GOeden dag Kind. Maar Joanna, heb jy die Schoonmaaksters noch al
over de vloer?

                 JOANNA.

Daar hebje de Historie al.

               MARGAREET.

            En zyn zy noch al in die Zaal? wel wat hebbenze toch in al
die tyd bedreeven?

                AUGUSTYN.

Maar, moêr,  t is genoeg als  er maar zyn.
[p. 14]

               MARGAREET.

            Denkje niet dat dat volk alle daagen eeten moet, ik zou der
men deur maaken, en elk, maar zyn paspoort geven.
Ik weet wel dat het eens jaars een beurt moet hebben, waarom  er je dan
ten eersten niet deur gered?

                 JOANNA.

Hoor, Mama, zeedert dat jy hier gegeeten hebt, is er niet een hand
aangezet,
(105) Zeker zy zynder niet te vergeefs, daar mag men wel van zwygen,
De Zaal zach  er schandelyk genoeg uit, ze hebbender tot noch toe geen
grond in kunnen krygen,
Als een taan waaren de muuren, zo berookt, ik wenste maar dat je ze
bezien had in  t begin,
De muuren hebbenze van booven tot onderen geschuurd, en wel zes maal
overgewit, en noch zynze niet na myn zin.
Maar van de week raakenze  er deur.

                AUGUSTYN.

            Maar hoe kunnenze er zo uitzien, daar je in een Jaar pas
een of tweemaal komt te stooken?
(110) O! ik hou van die onnutte verspilling niet, maar van te bezorgen
daar de schoorsteen moet van rooken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZEVENDE TONEEL.

 JOANNA, AUGUSTYN, MARGAREET, ALBERTJE.

                ALBERTJE.

JUffrouw, beliefje reis drie gulden voor  t spinnen van twee pond vlas
te geeven?
De Spinsters staan voor.

   JOANNA, ter zyden teegen Albertje.

            ,, Jou verbruide vod, alsje bend, jou botten beest.
[p. 15]
,, Kon jy daar zo lang niet meê gewagt hebben, tot dat Papa en Mama weg
waren geweest?
.. Hou daar, dat ze voort gaan.

               MARGAREET.

            Maar Joanna! Joanna! laat jy noch zulk fyn gaaren spinnen.
(115) Van drie gulden het pond? daar jy zo overvloedig verzien bend van
kostelyk Linnen!
Is dat moogelyk! Joanna?

                 JOANNA.

Ai! Mama, ik weet zeeker niet, waar jy je hoofd doch al meê breekt.

                AUGUSTYN.

Al die verspilling is myn teegen, ik weet best in wat schoenen dat jou
man steekt.
Daar moet ik hem, om zyn respekt, en crediet te styven,
(120) En zel hy niet geaffronteerd worden, noch deeze morgen meer als
dartien hondert gulden in banko af schryven.
Met wissel brieven is geen gekken, schoon dat het jou niet en deerd.
Die ondertusschen op postdaagen met zulke briefjes worden
gebombardeerd,
En zynder het best niet aan. ik kanze wel, en ik zou ze ook noch wel
weeten,
Die op zulke daagen, al vroort een gang ys, onder een enkeld deekentje
wel zouwen leggen zweeten.
(125) En jy gaat ondertusschen jou gang, en draagt geen zorg altoos,
noch onderscheid.

               MARGAREET.

Hoor, Joanna, al wat hier gesprooken word, dat word tot jouwen besten
gezeid.

                 JOANNA.

Ei Mama, ik wou dat jy my maar liet begaan.
[p. 16]

               MARGAREET.

             t Is onze pligt jou te vermaanen, want hoor jy maar ergens
van eenige kostelykheid spreeken,
Daadlyk ben jy daar achter, om het de luiden met geld uit de handen te
breeken.
En wat steek jy tot de ooren toe in kostelyk zervet, en tafelgoed, dat
ik niet geloof, dat men jouws gelyk vinden zou,
(130) En daarenbooven, hebje noch geduurig een web op de bliek, en een
web op het getouw.

                AUGUSTYN.

Ik hoorden liever dat men zei, dat je zo wat Obligatien op het Land
kocht en weêr verkocht.

                 JOANNA.

Maar, Papa, zou men niet wat voor zyn pleizier moogen hebben, valt hier
nou zo veel op te zeggen?

               MARGAREET.

Ik weet wat dat ik spreek, op jou man valt niet te zeggen, die is
nuchteren en bekwaam,
En neemt zyn dingen wel waar, en denkt eens, daar moetje over zes
maanden immers weêr in de kraam.
(135) Zou men dan niet eens trachten een eind te maken van al dit
verkwisten en kwanselen. Had ik in myn tydt gelyk jy nou bent, zo
geweest van leeven,
Wy en hadden jou geen twintig duizend gulden meê ten huuwelyk kunnen
geeven,
Gelyk wy gedaan hebben.

                AUGUSTYN.

            En of men die nou eens wou weêr zien, waar of men ze zoeken
zou?

                 JOANNA.

Papa, die hebje myn man gegeeven, laat die  er jou reekening van doen.

               MARGAREET.

            Maar meest deur jou zoek gemaakt, met alle kost- [p. 17]
lykheid dubbeld en dwars te hebben, is dat steil voor een huisselyke
vrouw?
Zeg men een reis als je nou heel gepropt vol bent, wat zelje  er op  t
lest doch meê beginnen?

                AUGUSTYN.

(140) Zocht men  t noch weêr aan de man te helpen, om  er een intrest
aan te winnen,
Gelyker wel meêr zyn, zo mogt het noch gaan.

                 JOANNA.

Wouje dan hebben, Papa, dat ik met een kraam op de Noorder Markt zou
gaan zitten, en roepen elk een aan,
Van menschen en boeren, ofze wat willen koopen, en helpend alzo weêr
aan de man?

               MARGAREET.

Jy zoud jou maar voor  t eerste wachten, en al die overdaad en
verspilling mijen:
(145) Zo zou het ander onnodig zyn, en al dat gerit en geloop, datje
hier gestaâg aan de deur hebt afsnijen,
Maar wat zou men, ter contrarie, men gaat alle daagen noch een toontje
bed.
Is  er ergens een kostelyk erfhuis, daatlyk wort  er voor Juffrouw
Joanna een stoel met een kussen gezet,
Daar zit men dan in zyn goud, komt er dan wat raars op, Juffrouw moet
het altyd eerst vizenteeren.
Is het dan te gering, te duur kant er niet zyn, zo laat men  t dan
passeeren;
(150) En alzo verspild men zyn tyd en geld.

                 JOANNA.

            Maar Mama, ik weet niet wat jy al ophaald? ben ik niet
getrouwd, en myn eigen voogd, of staan ik noch onder jou gezach?
Zou het juist zo net in den haak moeten zyn, of het my voegt of niet en
voegd, en of ik het doen of niet doen en mag?
Of moet ik koomen vraagen, of ik dit of dat mag koo- [p. 18] pen? ei!
lieve, Mama, niemandt en bekommerd zich met my, ik zeld wel stellen met
myn zaaken.

                AUGUSTYN.

Ja jy zelt het wel stellen, daar men vast onder de hand moet kuipen, om
jou Man Maaklaar te maken.
Jy bent jou slagpennen al kwyt, en jou wieken niet weinig gekort;
(155)  t Moet er alzo maar passelyk gesteld zyn, daar men van een
Koopman tot een Maaklaar word,
Van Heer tot Knecht.

                 JOANNA.

            Maar, Papa! schoon myn Man was nou al Maaklaar, waarom zou
my doch dit doen min als nu passen?
Ik ken wel Maaklaars Vrouwen, die vry andere gangen gaan, en by na niet
anders en doen, dan maar gasten en brassen.
 k Heb onlangs op een Kindermaal daar noch een proef van gezien, daar
men niet en had geschaft, als Patryzen, Oesters, en Kiekepasteijen, en
Banket daar by,
En  t was niet als zilver dat men  er zach, ja men dronker de
kostelykste rinse wyn, met naarzen van kandy;
(160) Maar wat zeg ik van de Vrouwen, wat praatje? de Maaklaars zelfs
durven tegenwoordig, haar Meesters wel braveeren;
Gelyker zyn die Hofsteên, Paard, Slee en Koets, of Waagens op stal
houwen, daar veel Kooplui moeten te voet passeeren,
En met den Elleboog te roeren, is  t noch al zo erg; en buiten rooy,
Of ze daar een honderd guldens of twee in de waagschaal zetten op een
enkelde gooy,
Dat  s niemendal voor haar, dat en kreunen zy er niet eens, ja ook
selfs schier niet, of ze verliezen of winnen.
[p. 19]
(165) Ik wou wel dat myn Man al Maaklaar was.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ACHSTE TONEEL.

 ALBERTJE, AUGUSTYN, MARGAREET, JOANNA.

                ALBERTJE.

            JUffrouw, de Schoonmaaksters vraagen of ze de anderen zy
van de zaal zellen beginnen?

                 JOANNA.

Neen, ik moet dat zelf al eerst eens zien, of zy zeggen gedaan,
Dat en acht ik niet, daar moet ik myn eigen vyf zinnen noch al eens
over laaten gaan.
Albertje, is myn Man op zyn Kantoor?

                ALBERTJE.

            Neen, Juffrouw, Sinjeur is noch uit.

                 JOANNA.

                        Ei! Mama, gaat eens met my binnen, om of ik ook
te veel Schoonmaaksters heb te vizenteeren,
Ik moet doch zoo daadlyk eens uit gaan; ik heb ook na een andere Baaker
gezien, daar zou ik my wat van laaten informeeren.

               MARGAREET.

(170) O Ja, dat is goed, laaten wy dat doen.

                AUGUSTYN.

            Ik ga om een boodschap, Vrouw, en kom zo daadelyk om jou te
haalen hier weêr.
Albertje, zegt zo je Sinjeur t huis komt dat hy niet uit en gaat voor
dat ik hem gesprooken heb.

                ALBERTJE.

                                Wel, myn Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 20]


             NEGENDE TONEEL.

                AUGUSTYN.

IK weet niet het loopt hier hoe langer hoe erger, en hiel ten einde van
zaaken,
Zo dat ik niet beeter en zie te moed, dan dat men een scheiding zal
moeten maaken,
Want van al dat  er onderleid is, of hoe dat men heeft getracht,
(175) Om dit kwaad te stuiten, zo is  er toch tot deez tyd toe niet met
al te weeg gebragt.

      Einde van het Eerste Bedryf.

                Continue


[p. 21]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TONEEL.

           AUGUSTYN, GERARDUS.

                GERARDUS.

JA, Papa, nu ben ik eindeling eens te recht, en tot myn oogmerk
gekoomen,
Om in  t werk te leggen,  t geen ik al voor lang had voor genoomen.

                AUGUSTYN.

Wat is dat doch, Gerardus?

                GERARDUS.

            Myn Vrouw te stuiten, in dien loop en kours, die zy tot
noch toe houd.
Dit heb ik dus lang willen geheim houden, en alleen maar aan myn
Procureur vertrouwd.
(180) Tot dat ik  er deur zag.

                AUGUSTYN.

            Maar, hoe zel jy dit aanleggen?

                GERARDUS.

                        Met aan die, daar zy van koopt en handeld,
interdictio te doen, en te laaten insinueeren,
Dat van nu af aan, al  t geen zy aan myn Vrouw koomen te vertrouwen, op
haar moeten zien, en op eigen risico zullen hebben te crediteeren.

                AUGUSTYN.

Wel! dan maakje ze geheel steekind?

                GERARDUS.

            Zo doen ik, en daar heeft my de nood lang genoeg toe
geparst, ik zie er door, zoo Papa my maar assisteerd.

                AUGUSTYN.

Maar gaat het al zo grof, als jy wel zegt, Gerardus?

                GERARDUS.

            Ja, en noch vry erger, als jy wel denkt, Papa, [p. 22] ook
zel ik het jou nu doen zien.

                AUGUSTYN.

Doen zien, dat zou my wel lusten, altoos ik keur het dan goed, en jy
hebt jou zelfs daar wel in beraân.

                GERARDUS.

(185)  t Had my duizenden waard geweest, Papa, had ik het maar eenige
jaaren al gedaan.

                AUGUSTYN.

Maar, jy woud het my doen zien, zei je daar straks, op wat wys doch,
Gerardus?

                GERARDUS.

            Dat zal ik u zeggen, Papa, zy heeft voor om aan de Smauzen,
die zo by de deur komen loopen,
Haar twee beste Samaars, die zy kwansuis moê is, te verkoopen.
Nu had ik het zo by my gedacht, Papa, en dit was myn overleg* en raad,
Dat wy ons beide in Smausen gedaante verkleeden, en staaken ons zelven
in die stinkbokken haar gewaad.
(190) En dan wou ik  er een darde, dat een rechte Smaus was, by neemen,
die wel  t meeste woord deê om niet door al te veel te spreeken,
Bekaid uit te komen, van  er in te blyven steeken.
Ziet op zo een wys, zou jy eenigzins haar handeling zien.

                AUGUSTYN.

            Wel, Gerardus, dat zou al heel kluchtig weezen ook, ik wou
dat wel avontuuren; maar, hoe kom jy aan de toestel, en darde man?

                GERARDUS.

Daar ben ik niet eens om verleegen,  k heb daar zo goeje occasie toe
als ik wenschen kan.
Daar is een Smaus, daar ik zomtyds wel wat goud gaa by om zetten, en
verwisselen,
(195) Die zal my daar dienstig in zyn, en onze Albertje die zal dat ook
wel helpen bedisselen.
[p. 23]

                AUGUSTYN.

Wel, gaat jou gang, Gerardus, ik zalder my na stellen.

                GERARDUS.

            Maar, Mama, diende ook wel een rolletje te hebben in dit
spel.

                AUGUSTYN.

Op wat wys, Gerardus?

                GERARDUS.

            Hier koomen dagelyks Uitdraagsters, dat zoort van volk
vermag zy wonder wel;
En daar kwanseld zy veel meê, zo met Rariteitjes, als met Kettingen van
Bloed en Agata Kraalen,
Posteleyn en anders; maar zy diende wel, heel op zyn Westfrans, te
koeterwaalen.
(200) Om zo haar Persoonaadje best te prezenteeren.

                AUGUSTYN.

             k Ben te vreeden, zy zal  t zelven ook meê onderstaan.
Wy zullen zo wat by een haalen,  t zy van Monsters, Tee, of zoo wat
andere zoort.

                GERARDUS.

            Dan zul jy eerst te recht zien, hoe zy dagelyks gewoon is
in haar verspilling om te gaan;
En dat gerit en geloop van Uitdraagsters, Postelein verkoopsters dat er
aan de deur is, en zou je niet vertrouwen;
En dat is al, is Juffrouw niet t huis; o ik heb zo wat raars. en zo
diende men wel een post aan de deur te houwen,
En dat gebel en geklop, is al zo of en aan, dat ik  er moejelyk kan om
worden, door al dat ongemak,
(205) En zomtyds wel wensch, ik wou dat  er een stuk van Juffrouw
tusschen je kiezen stak,
Dan hadje wat te kauwen; en nou is  er weêr wat anders op handen, datze
heeft besteeken,
Daar ik, door de Meid, ben achter geraakt, en ook de [p. 24] oorzaak is
dat ik je heb zoeken te spreeken.

                AUGUSTYN.

Wel, wat doch?

                GERARDUS.

            Zy weet, Papa, dat ik deezen avond op een Komparitie moet
weezen by de brug, in Akersloot:
En hier op heeft zy eenige van haar Komplisen, om met die,  t zy een
verkeertje, of, met de kaart, a lombre, of basette te speelen, genood.
(210) Je hebt zo lang gewenst haar eens in actie te zien, nooit en zou
men  t als nu beeter kunnen passen,
Om haar in deeze beezigheid, op  t alleronverzienst te koomen
verrassen.

                AUGUSTYN.

Maar, hoe wou jy dit aanleggen?

                GERARDUS.

            Dit heb ik, met Albertje, die my dit ondekt heeft, al
overleid:
Ik zalze eens roepen; Albertje, Albertje. hoe menigmaals dat ik dit
voor heb gehad, zoo heeft zy  t my telkens noch ondreid.
Maar nu en zal zy  t my niet ontleggen, had ik maar deezen voet
gehouwen in  t begin;
(215) Zo haast en heb ik myn hielen niet gelicht, of straks een party
Uitdraagsters, en ander gerit komt er in.
Zy passen  er op als ik uitga.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TONEEL.

      AUGUSTYN, GERARDUS, ALBERTJE.

                ALBERTJE.

            WAt beliefje, Sinjeur?

                GERARDUS.

                        Wat order heb jy van myn Vrouw?

                ALBERTJE.

                                    Gelyk als ik jou gezeid heb, om
alles in order te prepareeren.
[p. 25]
Eerst heeft zy my gezeid van het verkeerbord en daar na van een schoone
kaart op een zilver teljoor gereed te leggen.

                AUGUSTYN.

            Maar wat voor gezelschap verwacht zy nu te avond, Albertje?

                ALBERTJE.

                        Juffrouw Leonoor, en Constantia met  er Maseur,
die meest alle daagen hier kompareeren.*

                GERARDUS.

Heeft zy jou niet meêr belast, Albertje?

                ALBERTJE.

            O Ja, Sinjeur, ik moet zo zes honderd Oesters gaan
bestellen, daar der honderd van moeten worden gebraân:
En dan moet ik na den Dam om Sinaas Appelen te koopen; en van daar na
de Nes toe gaan,
(220) Om twe Amandel Taartjes, een Marsepyn, Gekonfyte Oranje en
Limoenschillen, Letters en Makrons, en ook twee Boteljes, met vin
Claret, te haalen.
Met noch andere Konfituuren en klein Banket.

                AUGUSTYN.

            Heeft ze jou geld gegeeven, Albertje?

                ALBERTJE.

                        Ja zes en twintig gulden, daar zou ik alles
behalven de Oesters van betalen.

                AUGUSTYN.

Wel, is dat moogelyk?

                GERARDUS.

            Maar verwonder jy je daar zo over dat gaat al zo af en aan,
en dit is haar daagelyks werk:
Dan geeft zy een gastmaal, op Kattenburg, by jou Schoonmaakster, en dan
tot een Min, by de Amstel Kerk.
Niet waar, Albertje?
[p. 26]

                ALBERTJE.

            Ja, Sinjeur.

                GERARDUS.

                        Wat dunkje, Papa, of dit een man kan uitstaan
en verdraagen?

                AUGUSTYN.

(225) Wel, de Mannen, die zulke Spilpenningen van Vrouwen hebben,* zyn,
met recht, te beklaagen.
Dat zeg ik, al is zy myn eigen Kind. Wy zullen jou daar in assisteeren.
maar om nu in huis buiten haar weeten te koomen, hoe heb jy dat
bedacht?

                GERARDUS.

Dat zal ik je zeggen, Papa, flusjes zal Albertje maaken, dat voor de
Pakkelder open zal zyn, daar door wy, voorzichtig en zacht,
In onze Wynkelder zullen gaan, om zo te zaamen in ons achterzaaltje te
raaken,
En daar blyven zo lang het ons geraaden dunkt, ons dan te openbaaren,
en bekend te maaken.

                AUGUSTYN.

(230) Dat is zo wel goed, maar om nu voor af ons als Smausen te
verkleeden, hoe stel jy dat?

                GERARDUS.

O Papa, daar heb ik geen anderhalf uur werk toe, die Smaus, daar ik je
flus van sprak, heeft al lang kennis van zaaken gehad.

                ALBERTJE.

Zacht, Sinjeur, daar hoor ik Juffrou koomen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERDE TONEEL.

  AUGUSTYN, GERARDUS, ALBERTJE, JOANNA,
               MARGAREET.

                AUGUSTYN.

            WAt dunkje, kind, hier hebben wy tot noch toe zo lang
gezeeten?
[p. 27]
Kom gaan we, Mama.

                GERARDUS.

            Papa, en Mama, blyf by ons, als  t je belieft, wat eeten.

                 JOANNA.

Jy moet ommers uit, Gerardus.

                GERARDUS.

            Daar docht ik niet om, maar blyf by myn vrouw.

                AUGUSTYN.

                        Neen, nou niet. goeden dag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TONEEL.

       GERARDUS, JOANNA, ALBERTJE.

                 JOANNA.

                                    NOu wat hier omgegaan is, kan ik
ten naasten by wel denken. maar, Liesten, ik ben der noch van ontsteld
(235) Zo infaam als ik daar op straat gemaand en aangesprooken ben om
geld.
Waarom zo lang doch daar meê gewacht, met die rekeningen aan den een en
de ander te betaalen?

                GERARDUS.

Om dat ik geen geld in kas gehad heb, maar Papa heeft my nu in bank
afgeschreeven. ja die duivelze reekeningen leggen my nacht en dag
genoeg in de kop te maalen.

                 JOANNA.

 t Is schande wat meugen de menschen denken, ik verzoek het je zo
dikmaals, de eene dag voor en de ander na.
Gisteren zei jy my al, dat je  t doen zoud, en ik stelder de lui vast
op uit, en nou spreek je er niet van boe noch ba.

                GERARDUS.

(240) Ik zalze je gaan haalen, maar laat yder de zyne onderteekenen en
voor de betaaling kwiteeren.

                 JOANNA.

Ja, zorg jy daar niet voor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 28]


              VYFDE TONEEL.

            JOANNA, ALBERTJE.

                 JOANNA.

            ALbertje, wat praat is hier nou al geweest?

                ALBERTJE.

                        Och! Juffrouw, niemendal.

                 JOANNA.

                                    Ja, men zou hier zo een half uur by
een zitten, en daar zou niet passeeren!

                ALBERTJE.

Ter waereld niet, Juffrouw, als Sinjeur vraagden aan jou Papa, of hy
meê op de Komparitie wou zyn daar hy tavond weezen moet.

                 JOANNA.

Wel, zal hy  er gaan?

                ALBERTJE.

            Ik geloof voor vast van ja, Juffrouw.

                 JOANNA.

                        Nou kom, Albertje,  t zal tyd zyn dat jy jou
boodschappen doed.
Eerst na  t Oesterwyf, en zegt  er dat ik ze met zuivere hollandze
booter wil gebraân hebben, zonder andere daar onder te mengen,
(245) En dan zulje met een uit de Nes, al  t geen ik je belast heb,
voor dat geld meê brengen.

                ALBERTJE.

Wel, Juffrouw.

                 JOANNA.

            Ga heen, en draagd zorg dat jy niets en vergeet, en doed
even als ik heb gezegt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              ZESDE TONEEL.

            JOANNA, GERARDUS.

                GERARDUS.

MAar, Liesten, daar is die duivelze reekening van de Kok, die maakt my
de kop heel verward, helpt my daar eens in te recht.
[p. 29]
Hy steld daar geleverd zes jonge Kalkoenen, twee paar Patrysen, en
twaalf Watersnippen, daar ik, by myn weeten,
Niet kan denken, dat wy, in een gantsch jaar, Kalkoenen, Patrysen en
Snippen in huis heb gegeeten.

                 JOANNA.

(250) Wel Heer! is hier nou zo veul aan vast, en maakt jou dit zo
ontsteld van geest?
Hy heeft gelyk, maar dit is geschied, terwyl jy in Zeeland op de
verkooping van de Compagnie bent geweest.

                GERARDUS.

In Zeeland, laat zien? stil, stil!

                 JOANNA.

            Ja, en dat ik jaarig was, en eenige vrienden my kwaamen met
een verjaardichje vereeren.
Of zou ik toen gezeid hebben, vrienden, jy moet my excuzeeren,  k zal
myn man eens schryven of t hem beliefd, dat ik je eens mag trakteeren?
Want zonder zyn order, en vermag ik dat niet te doen. wel, eer ik zo
subject zou moeten zyn, ik rechten liever wat anders an.
(255) Ik versta dat een vrouw, die  er al de moeite van heeft, zo wel
autoriteit heeft om gasten te nooden, als de man.

                GERARDUS.

Maar hoe stuifje dus op? is het zo, dan is het wel, maar hier in die
van de Pastybakker, vind ik ook van twee amandeltaarten, en een
kiekenpasty geschreven;
Daar ik ook geen geheugenis van heb altoos.

                 JOANNA.

            Maar, Liesten, dat is noch van die tyd dat wy de weêrreis
van onze Aletje nicht hebben gegeeven.

                GERARDUS.

Wel, wat duivel! is de kaerel met de kop gebruid? die rekening weet ik
is betaald, en onderteekend, hoe zal dit nou gaan?

                 JOANNA.

Wel heer! hoe stuif jy nou dus op? hy zeid dat hy  t over [p. 30]  t
hoofd heeft gezien, en zo is  t blyven openstaan.

                GERARDUS.

(260) Schoon bescheid, waarachtig, wel zo zel men dit alzo moeten
aanneemen en gelooven?
Maar hier heb ik nou de reekening van de Afslager, die maakt my de kop
schier dol, en gaat al de anderen noch te booven.

Juffrouw Joanna debet aan N. N, in het sterfhuis
                      van
   N. N. deeze onderstaande goederen gekocht.

Een Japonse Rok met Goude Cupidootjes geborduurt.
Een Ebbenhout Verkeerbortje, met swarte en witte yvoore schyven.
Een Wafelyzer met goud ingeleid.
Een silver schaakspel.
Een silverd Poffertjes pan.
Een silverde vergulde Asschop.
Een silverde gedreve Thé Keetel, van 97 loot 3 engels.
Een Koffy kan, dito, van 68 loot 7 engels.
Een Oorlogie met een Kristalyne Kas en gouwe Ketting.
Een slaapende Venus en Kupido, op een Ebbenhout pedestalletje.
Wel, hoe kroes en wonderlyk dat myn het hoofd staat, zo moet ik  er om
lachchen, een slaapende Venus en Kupido!
Zeeker past dat zo een Juffrouw, zulk een stuk werk te koopen?

                 JOANNA.

            Ja, dat past my, en dat was myn zin zo

                GERARDUS.

Wel wat moet de Afslager zelfs wel gedacht hebben?

                 JOANNA.

            Hy mag daar van denken wat hy wil, past het jou printen t 
huis te brengen, en daar in te studeeren,
(265) Van Broer Kornelis, daar hy beezig is met zyn devotarissen te
deciplineeren?

                GERARDUS.

Nu kom, jy wind doch het proces altyd, hier zyn nu de reekeningen van
de Zylaaken, en Citzewinkel, met het geld daar by afgepast;
[p. 31]
En van de Banketbakker, Hoender en Oesterverkoopers,
Fontangiemaaksters, en wat  er noch meêr is aan vast;
Met ook die van Koffy en Thee, en noch anderen, maar dat elk zyn
reekening onderteekend, dat dient niet vergeeten.
Ik ga, en of ik niet t huis en kwam, zo denk dat ik, om de Komparitie,
by Papa zal blyven eeten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZEVENDE TONEEL.

                 JOANNA.

(270) Dat is  er booven gehaald, nu staan ik weêr schoon, om myn
ordinary zwier weêr in  t werk te stellen, en te beginnen,
Want het oud betaald zynde, zal yder maar trachten om myn gunst weêr te
winnen,
Zo moet men de mans hebben. Vrouwtjes, hou je kloek.
Daar meê kryg ik by altemaal weêr een nieuw blad in yders boek.
Albertje.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ACHTSTE TONEEL.

            JOANNA, ALBERTJE.

                ALBERTJE.

            Wat beliefje, Juffrouw?

                 JOANNA.

                        Heb jy dat zo besteld?

                ALBERTJE.

                                    Ja, Juffrouw, en zonder mankeren,
(275) Zal alles ten acht uuren vaardig zyn.

                 JOANNA.

            Kom spoedig, dat de Schoonmaaksters, zonder tardeeren,
Aan  t eeten raaken, en jy ook, en als je zaamen hebt gedaan,
Zet hier de taafel dan, en maak jou gereed om uit te gaan.

       Einde van  t Tweede Bedryf.

                Continue

[p. 32]


              DARDE BEDRYF.

             EERSTE TONEEL.

            JOANNA, ALBERTJE.

                 JOANNA.

GA dan heen, Albertje, jou vaten zel jy daar na wel wassen.
Wel! wat schellen is dat? Albertje, doe open. wel Monsieur Stefanus, jy
kont het jou leeven niet beeter passen,
(280) Zie, zo even staan ik met myn meid en spreek, en dat is om jou je
geld te brengen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TONEEL.

       JOANNA, STEFANUS, ALBERTJE.

                STEFANUS.

            IK zag je man uitgaan.

                 JOANNA.

                        Zie daar, gelief je jou reekening te
onderteykenen? daar is jou geld.
Jy zelt het ook zo wel korrekt en afgepast vinden, en geteld.

                STEFANUS.

Juffrouw, als  t jou beliefd, wel, dit is dan recht van pas koomen.

                 JOANNA.

Zo doed het, Monsieur Stefanus. maar heb je nou al, gelyk je myn
beloofd hebt, die staalen al meê genoomen?

                STEFANUS.

Wel wis, Juffrouw, dat was myn boodschap, zie daar, verschiet genoeg,
geen diergelyken in de stad;
(285) En van dat, Juffrouw, daar heeft gisteren een Haagse Dame zelfs
tot een tabberd, en een onderste gehad.
 t Is een nieuw fabrykje, en staat zeer kostlyk, ja, al waard gy een
Princes,  t zou je moeten behagen.

                 JOANNA.

Is dit nu al de nieuwste mode, Monsieur Stefanus?
[p. 33]

                STEFANUS.

            Wel wis, Juffrouw, en noch heel schaars, men ziet het ook
noch niet als van de grootste van de Stad draagen.

                 JOANNA.

Myn twee beste Samaars zyn nou al heel ouwerwets.

                STEFANUS.

            Jy hebze nou ook al twee maanden gehad.

                 JOANNA.

                        Zo doenze; ik schaam my om  er meê by menschen
te komen,  k weet niet wat ik  er meê lyk voor een postuur.
En als  er een nieuw fabrykje uit komt, zo laat het my maar weeten, als
 t maar de mode en zwier is, dan is  t my niet te duur.

                STEFANUS.

(290) Dat weet ik ook wel, Juffrouw.

                 JOANNA.

            En om kort te gaan, Monsieur Stefanus, zonder hier lang
over te teemen,
Ik zal myn kleermaaker by jou zenden, die zel  er veur my tot een
Japon, met een Samaar, van neemen.
En stel jy het maar op het naasten.

                STEFANUS.

            Zeer wel, Juffrouw, uw dienaar, Juffrouw, ik bedank je veur
je geld.

                 JOANNA.

Goeden dag, Monsieur Stefanus. laat eens in, Albertje, daar word weêr
gebeld,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERDE TONEEL.

  JOANNA, ALBERTJE, MARGAREET, als een
    Moffin, in Uitdraagsters gewaad.

                ALBERTJE.

 t IS de Moffin, de zuster van Katelyn de uitdraagster, Juffrouw.
[p. 34]

                 JOANNA.

            Wel, hoe kom jy hier zo belaaden?

               MARGAREET.

                        O mein, gude Jomfer, myn zuster Katelyn is
krank; ik keume zo oet de Lommerd, vorwoor ich wol wol een luttik
rusten, zo meud ben ik gedroogen.
(295) Zich door, Juffroe, dat kittig kanniche mit dat zilberd let, on
deez ketting agoote kroolen, mit ein golden hook, hab* ich der
opgesloogen; >*
On zo bald en had ich het nichts gekocht, of zo anstunds durft mei
einer ein doolder to winste biên.
Dat is voor woor, ont woor.

                 JOANNA.

            Ja wel dat kannetje en is al niet kwaad, maar ik zou  er je
wel een dozyn kunnen toonen, die noch al uit andere oogen zien,
Ik zel  er jou eens een laaten kyken. binnen en weêr uit.

               MARGAREET.

            Wat dunkje, Albertje, kend gaan?

                ALBERTJE.

                        Uit de kunst, Juffrouw.

                 JOANNA.

Zie daar.

               MARGAREET.

            Ijo, vor woor, dat  s kurius! moor dat ducht my nicht ny,
want dien vly is, wil je  er wol de woorden dubbeld voor betoolen.

                 JOANNA.

(300) Ja dat wil ik wel doen. Albertje, daar word gebeld, doed oopen.

                ALBERTJE.

            Wel, Juffrouw. binnen en weêr uit.

                 JOANNA.

                        Nou, dat postelyne kannetje wil ik wel hebben.

               MARGAREET.

                                    Nou wat ducht ir von dien kitting
agoote kroolen?
[p. 35]

                ALBERTJE.

Juffrouw, daar brengenze een stuk linnen, van de weever t huis, met een
stuk Servet.

                 JOANNA.

Dat is goed. Hoor van dat kannetje, en de ketting agaate kraalen zullen
wy wel accordeeren; laat het hier. en komt morgen eens weêr aan, zo je
niet te veel verlet.

               MARGAREET.

Moor, Jomfer, ik hab heer ein preufke thee, der extraordinary is, er
schinket zo helder wird Serbster Beer woor, wol i die eins probeeren?

                 JOANNA.

Hoe, heb jy thee? laat eens zien; o foei, die meug jy zo dadelyk wel
aan juffrouw het vullisvat gaan vereeren,
(305) En wat willen zy voor die drek noch wel hebben?

               MARGAREET.

            Voor dein drek, Joffroe? den holden ze noch wol op neegen
gulden het pond.

                 JOANNA.

O neen! weg, weg, daar komt geen thee onder de vyf en twintig gulden in
myn mond.
Albertje, hoor je de schel niet? gaat eens voor.

    ALBERTJE.                 binnen en weêr uit.

            Wel heer!  t is geduurig ook niet als met de schel te
leggen raazen.

                 JOANNA.

Zy hebben myn man wis uyt zien gaan.

                ALBERTJE.

            Juffrouw, daar is Glaude de Waal, met curieuse cristalyne
gesleepen glaazen.

                 JOANNA.

Laat hy jou zes van de nieuwste mode geeven, en laat hy morgen koomen
met noch een dozyn,
(310) Ik zal hem morgen wel betaalen.

               MARGAREET.

            Jomfer, die thee waaraftig...
[p. 36]

       ALBERTJE. na dat zy de deur heeft weezen
           toedoen, word  er weêr geschelt.

                        Daar is de dochter van Ariaantje, Kristyn,
Met  er doozen met kant, ze staat in  t voorhuis.

                 JOANNA.

            Wel ik schrik  er van, van zulk schellen! Albertje, kyk
eens wie dat zo meesterlyk kan.

         ALBERTJE.        binnen en weêr uit.
               daar word weêr gescheld.

                        Wat zal ik Kristyn zeggen, Juffrouw? wel het
lykt wel gekscheeren met dat heen en weêr loopen.

                 JOANNA.

Laat ze binnen komen, Albertje.

                ALBERTJE.

            Wel, Juffrouw.                                    binnen en
weêr uit.
                       

                 JOANNA.

                        Of zegt  er liever van nou niet. neen; laat ik
 er doozen evenwel eens zien. of, Albertje, zegt  er dat ik nou niet
zal koopen.

            tegen Margareet.

Jy verstaat jou op de thee koopmanschap niet, moêr; ik heb noch een
pondje van dertig gulden in besprek.

                ALBERTJE.

            Daar was die luizige Snyer, Juffrouw, met zyn reekening dat
ik die aan jou geeven zou.

           JOANNA. daar word weer gescheld.

Wat zo, noch een reis, Albertje, je moet weêr na vooren toe.

   ALBERTJE.                binnen en weêr uit.

            Wel het is niet om te harden.

               MARGAREET.

                        Goeden dag, Jomfer.

     ALBERTJE.                Margareet binnen.

                                    Juffrouw, daar is de vrouw,
(315) Met die geborduurde schoenen, je had  er belast dat ze nou zou
koomen, zeidze. Daar hebje  t al weêr.

                           word gescheld.

[p. 37]

             Albertje binnen en weêr uit.

                 JOANNA.

Wat, op zo een wys raakt de schel van booven neêr,
Albertje, ga en zegt  er dat het my nou noch niet kan wachten.

             ALBERTJE, binnen en weêr uit.

Wel zeeker, juffrouw, ik zel het op  t lest niet langer harden kennen.

                 JOANNA.

            Zegt dat zy morgen ochtent komt, tusschen zevenen en
achten.

                ALBERTJE.

Daar was die Vrouw, met gouwe kant, juffrouw, die schelden daar zo an,
(320) Ik ben zo moê dat ik het niet meêr harden kan.
Daar hebje  t weêr. noch een reis.

                 JOANNA.

            Wel wat verdrietig schellen is dat ook! ga en ziet eens,
Albertje, wie dat dat zo kan klaaren.

                ALBERTJE.

Ja wel, juffrouw, ik wil dat wel zeggen, ik moet een weinigje bedaaren.
Wel verdrietig schellen! ik wenste dat dat schellen eens een eind had
genoomen.

                            binnen en weêr uit.

Juffrouw, daar zyn die Smauzen, die hier gisteren waaren.

                 JOANNA.

            Zyn ze daar, dat is goed; laatze binnen koomen:
(325) En ga jy dan zo voort na de Afslaager toe, en brengt hem zyn
geld;
En laat hy de reekening onderteekenen; vliegt te post en ziet dat jy
jou dingen doch wel besteld.
Gaat met een by Amerens het groenwyf aan, en vraagt  er waarom dat zy
my die twee bossen spargies niet heeft gezonden;
Daar is een enkelde drie gulden, geeft  er die; en gaat ook eens weêr
na de Oesters, en doed zo by elk eens de ronden.

                ALBERTJE.

Wel, Juffrouw.
[p. 38]

                 JOANNA.

(330) Daar gaat de Bel weer, zie eens wie  er is, Albertje,

             ALBERTJE, binnen en weer uit.

Juffrouw, daar zyn de Smouzen.

                 JOANNA.

            Laatze binnen koomen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TONEEL.*

 JOANNA, AUGUSTYN, GERARDUS, in gedaante
     van Smausen, NATHAN een Smaus.

                 NATHAN.

                        Goeden dag, Juffrauw, habt  er was vor ons
Juffrauw?

                GERARDUS.

Nichts, nichts, te schacheren, Juffrauw, olde kleeren van mans ont
vrauwen, of belieft het jou
Te railen, Juffrauw, vor neteldoek, kamerdoek, oder katoen, Juffrauw?

                AUGUSTYN.

Habter nichts, Juffrauw, olde hoede, old linnen, oder kanten, Juffrauw,
ont seide kausen,
(335) Juffrauw?

                 JOANNA.

            Wat ben je lui voor volk?

                 NATHAN.

                        Wy zien von Poolen, Juffrauw, Hoogdaitze
Joeden, Juffrauw, oder Smausen.
Juffrauw, habter was mal geld? oder wat te wisselen van pistoletten,
ont ducaaten?
Wy willen jou lieden de waarden daar voor gieben.

                 JOANNA.

            Ja, kom hier, maar zacht niet verder, blyf daar staan, ik
zel je wat zien laaten.

       Joanna binnen*en weer uit.

                GERARDUS.

Wat dunkje, Papa? nu zul jy  t zien.

                AUGUSTYN.

            Houd jou maar stil, Gerardus.
[p. 39]

                 JOANNA.

                        Zie daar leggen twee Samaars, beziet ze op die
stoel, maar maak het kort.
(340) Ai my! hoe vermuft ruiken die stinkbokken,  k heb  er de lucht al
van weg,  t is of ik  er kwalyk van word.

         Zy spreken teegen malkanderen in Smauzen taal.

                 NATHAN.

            Wel jy ziet, juffrauw,  t is auwerwets, dat nichts meêr en
word gedraagen.
Wat eisch jou lieden daar voor, juffrauw?

                 JOANNA.

            Zy zyn zo ouwerwets al jy ze ziet, zy kosten over de
hondert guldens noch geen twee maanden geleeden, beziet ze wel, ik wil
geen na klaagen.
Voor zes en veertig gulden allebei.

                GERARDUS.

            O juffrauw! maar juffrauw! dat is te viel, daadelyk geld in
de hand.

                 NATHAN.

Zeeker, juffrauw! jer wes wol besser, hoor ziben ont swantig gulden, on
das kontant,
(345) Willen wy jou lieden daar voor gieben. Waarlig, juffrauw, er is
nicht meêr waard.

                    De Smauzen tegen malkanderen kyven.

                 JOANNA.

            O al die gemaakte mienen en zyn my niet waard, noch al dat
opsteeken.
Ik loof dat jy wel meend dat den anderen te veel bied, en bekocht zou
zyn, maar ik kan jou lui streeken
Al te wel; doch ik kreun my niet eens aan jou gesten, noch aan al dat
uiterlyk gebaar,
Jou loopjes zyn my wel bekend, ik ken je al te wel op een haar.
 t Is myn eerste niet.

                GERARDUS.

             t Is, als myn maat zeid, hiel auwerwets, Juffrauw.
[p. 40]

                 JOANNA.

                        Jy lui bend ook ouwerwets, deug jy daarom zo
weinig? nou kom je meugt wel gaan wandelen.

                 NATHAN.

(350) Nou, Juffrauw, jer lieden ziet myn maat wiler nichs an, maar ik
wol mit jer handelen.
Juffrauw, ik wil jou lieden noch een gilden mir giben.

                 JOANNA.

            Neen, weg, weg; als jy geen twaalf ducatons wil geeven, zo
heb je niet langer te staan.

                 NATHAN.

Wil mein maat hy mach, voor my, ik niet, Juffrauw.

                 JOANNA.

            Kom, passeer dan, zo hebje gedaan.

                GERARDUS.

Hoor, juffrauw, tien ducatons, en nichts ein pinning, meêr.

                 NATHAN.

            O der dybelse matvots, waaraftig, juffrauw, er its met den
kobs kebruid.

                 JOANNA.

Kom pasje geld, en weg met de vodden, en zo voort maar weêr  t huis
uit.

    De twee Smausen zyn heftig tegen
              malkanderen.

(355) Ziet dat kanailje eens weêr aan gaan,  t is ofze malkander in de
baart zouwen vliegen.
Ja dat volkje is best in  er schik, als ze zo iemand, uit het nest
moogen neemen, en bedriegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              VYFDE TONEEL.

  JOANNA, AUGUSTYN, GERARDUS, ANATHAN,
                ALBERTJE.

                ALBERTJE.

JUffrouw, ik heb dat zo gedaan, men Heer bedanktje voor je geld, hy
vond het net accoord en wel,
En hy belaste my om jou te zeggen, dat  er op de oude schants
overmorgen een treffelyk erf huys weezen zel.
[p. 41]
Daar veel Zilverwerk en Postelyn zou zyn, en hy verzocht dat je toch
niet zoud mankeeren.

                 JOANNA.

(360) Goed, wy neemen dat voor gezeid.

                 NATHAN.

            Zich daar, juffrauw is ein on dertig gilden on tien
stibers.

                 JOANNA.

                        Dat is zo goed, nou moog je luy wel zo daadelyk
passeeren.

                 NATHAN.

Juffrauw, als jir liden wat fyne Citzen, oder Catoenen koopen wil, wy
hebben wel hiel fyn, juffrauw.

                 JOANNA.

Ja kom vertrek maar, Albertje, laat dat ruigt eens uit. Nou ben ik
gerust, dat ik die ballast kwyt ben. foey weg met die stinkbokken, en
repje nouw.

             GERARDUS, teegen Albertje.

,, Dat gaat wel, Albertje.

                ALBERTJE.

            ,, Treffelyk, Sinjeur.

                AUGUSTYN.

                        ,, Albertje pas flus op.

                ALBERTJE.

                                    ,, Wel, myn Heer.

                                     De Smauzen binnen.

                 JOANNA.

                                                Kom, Albertje, repje
wat dat we der deur raaken.
En begin hier alles wat op te ruimen, en de stoelen vast klaar te
maaken.
(365) Maar zacht, daar word gebeld, Albertje, daar zullen ze licht zyn.

                ALBERTJE.

Wel juffrouw.

                 JOANNA.

            Wel wie is  er?

                ALBERTJE.

                        Juffrouw Leonoor en Constantia, met  er Maseur.
[p. 42]

                 JOANNA.

Verzoek datze binnen koomen, en sluit zo aanstonds weêr de deur.

                ALBERTJE.

Wel, Juffrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              ZESDE TONEEL.

   JOANNA, CONSTANTIA, LEONOOR, SOFIA,
                ALBERTJE.

                 JOANNA.

            WEl zeeker men mag jou lui wel wachten, is dat vroeg, als
het gezeid is, koomen?

               CONSTANTIA.

Och, Juffrouw, ik heb een middag slaapje gehad, was op die tyd noch
beezig met heel pleizierig, en vermaaklyk te leggen droomen.

                 JOANNA.

(370) Nou je bent my evenwel wellekom, ziet zo, met een kusje rondom.

                LEONORA.

Wel nou ziet men dat je  t van harten meend, met een kusje aan weer
zijen, dat  s dubbel wellekom,

               CONSTANTIA.

Ik ben evenwel dankbaar, Juffrouw, voor dat van gisteren, je had
manifyk en kostelyk opgedischt, en niet buiten betaamen.

                 SOFIA.

Ja, al had jy de treffelykste Dames, van de stad gehad, zo en had jy  t
je niet behoeven te schaamen.

                LEONORA.

Dat is zo Juffrouw Sofia,  t was alles uitsteekend; en jy had wel
heerlyk geschaft.

                 JOANNA.

(375) Wat dochtje van die jonge Kalkoenen, en die Kieken Pasty?
[p. 43]

               CONSTANTIA.

            Die waaren wel exelent, en die Kieken pasty wierd ook niet
weinig gestraft.

                 JOANNA.

En hoe gevielen jou die Oesters? Juffrouw Leonoor?

                LEONOOR.

            Die waaren uit de kunst gebraân, zeeker die vrouw toond
kennis te hebben, van die te prepareeren.

                 JOANNA.

Zouze niet! die vrouw heeft altoos gewoond by de voornaamste Heeren
Van de Stad.

               CONSTANTIA.

            Maar, juffrouw, eer wy een begin maaken, zyn wy hier al
veilig voor jou man?

                 JOANNA.

                        O ja! buiten alle bedenkingen, juffrouw
Leonoor,  t moet wel elf uuren zyn, eer ik hem eens verwacht.
Voorleeden week had hy die zelve Komparitie, en doen hy  t huis kwam,
was het vry laat in de middernacht.

                 SOFIA.

(380) Ik wou niet dat hy ons in deze staat verrasten.

                LEONOOR.

            Had ik daar bedenking van, ik zou zyn komst niet verbeijen.

                 JOANNA.

Neen, daar is geen apparentie altoos van; al daar hy op de gemeene
reekening is, zal hy zo licht niet scheijen.
Daar ben ik wel van verzeekerd, niemand is daar voor in  t minste
begaan.
Hoor, Juffrouw Constantia, wy zullen eerst een Theetje hebben, en dan
heb ik zes honderd Oesters besteld, en daar heb ik  er honderd van
geordonneerd om te braân.
En daar nevens een schootel vier vyf met Konfituuren,
[p. 44]
Letters, Makrons, en anders, daar ik jou alle drie voor deez tyd meê
zal regaleeren.
(385) Als ook een paar Boteljes Vin Claret, daar wy de Oesters meê
zullen lardeeren.
En dan heb ik nog wat raars, dat de nieuwe vrucht is, dat zyn twee
bossen Spargies, dien ik van  t jaar noch niet en had gezien,
En die dorstenze men wel drie gulden het bos looven.

                LEONOOR.

            Wel, wat schandelyk overeischen was dat! hoe dorst jy daar
geld na biên?

                 JOANNA.

Ik hebber evenwel een enkelde drie gulden voor betaald. hoor, als  er
wat uit komt, zo moet ik  er het eerst van hebben, en dat is al myn
pleisier en leeven.
Maar als het gemeen word, en de fleur  er of is, dan wil ik  er de
helft niet voor geeven.
(390) Ziet daar op zulje myn aangenaam en wellekom zyn.

                 SOFIA.

            Zeker, juffrouw, jy bent te protigaal.

                 JOANNA.

                        Geenzins, juffrouw,  t is maar betaalde schuld
voor my.
Albertje, trekt de tafel hier heen, en noch een kaars daar by;
En legt het Verkeerbord, als  t behoord, en brengt een schoone Kaart.
nou elk zet zich om te beginnen.

                ALBERTJE.

Wel, juffrouw, zie daar.

                 JOANNA.

            Juffrouw Leonoor, wat zullen wy nou, een verkeertje of met
de kaart?

                LEONOOR.

                        O neen, geen verkeeren  t hans, juffrouw
Joanna, ik mag myn vyf zinnen
Daar nou niet aan te kost leggen.
[p. 45]

               CONSTANTIA.

            Noch ik ook, laaten wy ons pleisier liever met de kaart
neemen, daar na die wil
(395) Mag een verkeertje speelen.

                 SOFIA.

            Dat dunkt my ook, het verkeeren maakt wat te veel geklap,
maar met de kaart gaat het zeedig en stil.

                 JOANNA.

Fiat dan, met de kaart, wat zullen wy dan a lombre, of basetten?

               CONSTANTIA.

Laaten wy dan voor eerst basetten?

                 JOANNA.

Albertje, ga jy na de keuken, en begin vast alles klaar te maaken.
En zorgt doch dat wy vroeg aan  t eeten kunnen raaken.

               ALBERTJE, binnen gaande.

(400) Wel, Juffrouw. ,, hoe haast wil hem dit hier anders op ,, doen,
ik bender zelf voor af schier van ontsteld.

                 JOANNA.

Kom aan, juffrouw Constantia, laaten wy bazetten.

               CONSTANTIA.

            Als  t jou gelieft, juffrouw joanna, dat zal zyn om  t ouwe
geld.

                 Zy speelen met de Kaart.

Wat zeg je, juffrouw Joanna?

                 JOANNA.

            Vyf en twintig zeg ik.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZEVENDE TONEEL.

   JOANNA, CONSTANTIA, LEONOOR, SOFIA,
ALBERTJE, AUGUSTYN, GERARDUS, MARGAREET.

                GERARDUS.

                        EN ik zeg dartig. ziet zo moet men  t weeten te
passen,
Om jou, juffrouw, dus in  t midden van jou kracht, en aanhang te komen
verrassen.
[p. 46]

                 JOANNA.

Och! Juffrouw Constantia, wy zyn verraaden!

               CONSTANTIA.

            Kom, Maseur, haastig; wy zyn te schandelyk hier in een wrak
geleid.

                 JOANNA.

(405) Ach! Juffrouw Constantia, verlaat my doch niet.

                LEONOOR.

            En ik volg van gelyken.

                 JOANNA.

                        O al te trouweloos en vervloekte arglistigheid!
Ach! Juffrouw Leonoor, blyf doch by my, en wil my niet begeeven!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ACHTSTE TONEEL.

 JOANNA, AUGUSTYN, GERARDUS, MARGAREET,
                ALBERTJE.

                GERARDUS.

OP deze wys zie jy nou Papa, en Mama, dat jy nooit hebt willen gelooven
haar gantsch bedryf en leeven,
En dit is zo vast haar dagelyks werk, zo binnen als buitens huis.

                AUGUSTYN.

O wel te rechte Spilpenning, en myn eenigste verdriet, kwelling en
kruis
(410) Van myn ouwen dag.

               MARGAREET.

            Ziet hier leid het tiktakbord ook al gereed, betaamd dat
een huisselyke Vrouw, hier jou tyd op zo een wys te konsumeeren?
Jou geld te verkwisten, en jou huis, en jou zelfs in ruien te brengen!
met dus te banketteeren?
En dat met zulken aanhang? ben ik jou daar in zo voor gegaan?
Daar had men al weêr zes honderd oesters besteld, en daar [p. 47]
moesten  er voor deeze Dames, honderd van worden gebraân,
Die alleen hier maar dagelyks koomen, om jou zo wat na de mond te
praaten, en te flatteeren,
(415) En jou maar uit te zuipen, en met een mooi praatje hier maar zo
haar gat te lardeeren.
Is doch hier ruim opgeschotteld, alles op  t kostelykst, van  t best,
want in jou mond
En komt geen thee, of ze moet ten minsten weezen van vyf en twintig, of
dartig gulden het pond.
Ja wel, ik zou je wel aanvliegen, en al had jy een konings goed, zo zou
jy niet bedijen,
Jy zoud jou aanstellen, als een huisselyke vrouw past, en al dat ruigt
en kanaille afsnijen.
(420)  k Weet niet na wie datje aard, wy hebben al ons leeven zuinig en
vroed geweest, jou rechte onbedocht,
Daar heeft men zyn twee beste Samaars, die meer als honderd guldens
hebben gekost, aen de Smauzen, voor tien ducatons, verkocht.
Is dat om te verdraagen?

                 JOANNA.

            Ik, Mama?

               MARGAREET.

                        Ja jy, Spilpenning.

                 JOANNA.

                                    Dat is gezeid, Mama, maar noch niet
beweezen.

                AUGUSTYN.

 t Bewys zulje daadlyk zien, roept daar zo niet om.

         JOANNA tegen Albertje.

            O jou olyke vod, als je bend! dat komt deur jou. jy meugt
wel vreezen,
Zo zel ik jou dat betaalen.

                AUGUSTYN.

            De meid en heeft geen schuld, wy zynder zelfs niet ver van
daan geweest, zie, daar zynze allebei, en zo hebben wy die schaâ noch
gestuit.
[p. 48]
(425) Wy waaren de Smauzen, en Mama de uitdraagster.

                GERARDUS.

            Is dit nou noch niet waar? hier staat men nou en kykt, en
zo heeft zy al vast al myn beste goed verbruid.

                 JOANNA.

Ik zal my submiteeren, Mama, zegt my maar wie my deeze part heeft
gespeeld, op dat ik my mag wreeken.

                GERARDUS.

Dat ben ik, hier is de man, ik ben het, en niemand anders die dit heeft
besteeken.
Wreekt u aan my, en noch meêr dat volgen zal.

                AUGUSTYN.

            Al wat hier uitgewerkt is, dat heeft de nood vereischt en
is ten besten gedaan.

                 JOANNA.

 t Is wel, ik zal ook iets onderleggen, ziet dan eens wat weg dat ik
zal inslaan.

               MARGAREET.

(430) Och! onnoozele. Wat wil jy doch beginnen?

                GERARDUS.

            Och zy is  er slagpennen al kwyt, zy dryft nou maar pas op
 er windveeren.
Ja ga jy vry wandelen, in  t kort zel ik jou met de karakter van
steekind doen vereeren.
En dat is de naaste weg.                                         Joanna
binnen.

                AUGUSTYN.

            Ja gaa maar jou gang, Gerardus, de eersten maar den besten
dag.

                GERARDUS.

Ik wensch maar dat die, welke met diergelyke Spilpenningen belast zyn,
my daar in volgen mag.

         Einde van het Blyspel.

                          Continue

       Tekstkritiek:

Verzen die over twee sprekers worden verdeeld zijn in het gedrukte
toneelstuk aangegeven met inspringing. Wij hebben dit gevolgd, met
enkele uitzonderingen om het rijmschema zo eenvoudig mogelijk te
houden. Daarom springen de verzen 142, 169, 184 en 318 bij ons niet in.
In het rijmschema zijn nog meer onregelmatigheden: vs. 111, 116, 143
298 en 365 zijn weesrijmen; vs. 131 en 132 rijmen niet, net als 182 en
183

p. 4: en er staat: eu
ibid.: MARGREET in de tekst heet zij MARGAREET.
vs. 188 overleg er staat: over leg
vs. 218 met  er er staat: mer  er
vs. 225 hebben er staat: hehben
vs. 295 hab er staat: bab
vóór vs. 332 VIERDE er staat: VYFDE.
na vs. 338: binnen er staat: binnnen


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

