[Dutch]

Ceneton01917. Facsimile van de herdruk uit hetzelfde jaar.
Uitgegeven op 29 april 2005 door dr. A.J.E. Harmsen,
Universiteit van Leiden.
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd
met een asterisk.


                             Continue

                         KORTE VERKLARING

                               vande

                            SES EERSTE

                           VERTONINGEN,

                  Gedaen binnen Amsterdam, op de

                          EEVWIGE VREDE.

                         Den 5 Iunij 1648.

            In het Midde-Toneel.

AMphion, Koninck van Thaebe, braght door zijne lieflijckheyt, en
zachte regeringe de Stadt tot welvaert, liet toe alles wat
toelatelijck was, sonder nochtans, dat Konincklijke achtbaarheyd te
krenken, zo deede, na tijdts gelegentheyd* ook Prins Wellem, op dat
allerley slagh van volckeren hier in vrede en vryheyd mochte
woonen, handelen, en nevens andere burgers haeren neringe oefenen.
    De vertoning is gestoffeerd met de persoon van Amphion,
vergeselschapt met Gerechticheyd, Wijsheyd, Voorsichtigheyd,
Kloekmoedicheyd, Stant-vasticheyd, Sterkheyd, Onperdijdicheyt, &c.

        Het opschrift is Moderata Durant, dat is: maat Hout staat.


        De Duytsche vaarsen sijn

    Gelijk Amphion door zijn deughden en goed-aerdichtyt.
    En bot te vieren, bracht tot d alderhoogste waerdicheyt,
De Stat van Thaebe lokt Prins Wellem door verstand
Het volk van alle slagh en nering hier in  t Land.

            In het tweede Toneel
Zijnde de Rechter zijde word vertoont.

NUma Pompilius, die (om alle Staten met goet fatsoen te bestellen)
zet de Goods-dienst, tot des Roomschen volken beste vast, nevens
dat hy met rechtvaerdige wapenen, en behoorlijke wetten wyselijk
bewaert. Soo deed mede Prins Mauritius die niet minder de
Godvruchtigheyd als  t Lands gerechte vryheyd in acht nam. Het
Toneel wort bekleet met Gerechtigheyt, Goods-dienst,
Kloekmoedicheyd, Raad, Daad, en Stantvasticheyd, met de Lijken der
grooten onder Oorloog omgekomen, waar by gestelt word een oude
vrouw int swart, met een Mandragora en myrte tack inde hand,
uytbeeldende de vergetelheyt.
     t Woord van deeze Vertoning is Tantae molis erat: &c. willende
daer mede seggen, wat heeft het al arbeyt en moeyten geweest de
Staat vast te stellen.

        Neerlandsche veersen zijn.

    Dits Maurits Oorloogs Held, en maackten oock zijn werk
    Van vast te stellen staat en Goods-dienst inde kerk,
Gelijk als Numa, die dat voorschrift heeft gegeven
Aan alle Voorsten, om in zekerheyt te leven.

                Derde Vertoning.
        Aen de Slinker zijde is gestelt: Fabius Maximus.

DIe den starcken, trotsen, en onver tsaeghde Hanibal, onder de
wapenen verduurde, en Italie deede Ruymen. Hier by word vergeleken
zyn Hoogheyd Frederik Hendrik Prinse van Orangie, die in Raad
overal t huys, en in Oorlogh onvergelijkelijk was, van wien de
vyanden des Vaderlans zo veel werk maakten, dat zy het glinsteren
van zijn geweer in de oogen niet langer konden verdragen. De
Vertoning wort uytgebeelt met Goods-dienst,  t heylige Gerecht,
Wysheyt, Kloekmoedigheyt, Stantvastigheyt, Goede-Raat en
Dapperheyt.
                Hier op wort gepast het
                Latijnsche vaars van Ennius
    Unus Homo nobis Cunctando restituit rem, &c.
                        Pugnando.
                 t gerijm hier van is in onse tael
    De dappre Frederik in Oorlog en in Raad
    Volght Fabius zijn gangh, en maakt noch vaster staet,
Verduurde dien, dien  t scheen dat niemand kon verduuren
En laat ons vrede naa met alle naa gebuuren.

                De Vierde vertoningh.
            Weder in de midde en Beeld-uyt.

DE Keyser Augustus die na alle zuur van den Oorlog het zoet van den
Vreede geniet, en mildelijk de smakelijke vruchten der zelve
anderen mildelijk mede deelt. Gelijk als doet zijn Hoogheyt Prins
Wellem, in wien des Vaders deughden glinsteren.

        Op dit Toneel schryven wy de spreuk
                            van Seneca,
        Pax una triumphis innumeris potior.
                                    en
                    In Nederduyts aldus.

Gelijk Augustus quam in Vrede binnen Rome,
Is Wellem nu tot zijn en onse Luk gekomen.
    Zy Gode Lof! die voorts het warrige gebroet,
    Tot reden brenge, door zijn liefelijk gemoet.

        De vijfde Vertoning ter Rechter-zijde.

    Argus met hondert oogen, daer mede bediedende de Heeren Staten
van Holland, die haer, door het lieflijck pijpen van eenen Looze
Mercurius (hy kome waer van daen hy kome) nimmermeer in  t slaap
laten spelen, maer de koe (dat is haar elk aengename Vaderland) als
wakende sorg-dragers, wel sullen bewaren.
             t Sprek woord is: Die de Koe zijn is, vatze by de
Hoornen.
        Ik merk, ik zie, ik weet, hoe listich elk getracht
        Heeft, deeze Mellik Koe te krijgen in zijn macht.
    Maer neen ik slaape niet ik zal my niet vergrijpen
    Als andre deeden door Mercurius Lieflijk pijpen.

        De Seste Vertoning ter slincker zijde.

BEhoeft geen uytleggen, Mars word geboeyt, Vulkanus het wapensmeden
verboden,  t Oorlooghs volk betaalt, en afgedanckt, en tot alderley
werk geweesen, en die niet en wil, en in ongeoorloofde, Oorloogs
losheyd in tijde van Vrede meent te volharden, word aengewesen, dat
dwang goet sal zijn om zulx te beletten.
    Dat zich de woeste mensch tot werken weer begeeve.
    Want dat hy denke van de Bedel-zak te leven
         t Zal mis zijn: Hier is drank en spijs te koop om zweet:
        Voor die  t zoo niet en lust is  t Rasphuys al gereet.
                                                                D^
r: S. Coster.

t Amsterdam Gedruckt voor Ian Banningh Boeckvercooper by de beurs
1648.

                                 
                             Continue


Tekstkritiek:

gelegentheyd er staat: gelentheyd

Ceneton
Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

