[Dutch]

Rederijkerskamer der Catharinisten van Aalst: Sauls vall tot Davids klimm .
Brussel, 1663.
Uitgegeven door dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton018740  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[p. 1]


                         SAULS VALL

                            TOT

                       DAVIDS KLIMM ,

                      UYT LAUER-TUCHT

                       TOE-GHEDRAGHEN

                            AAN

  Edele ende voor-machtighe Heeren Borghem^r ende Schepen
      der Stede, ende voll-machtige Ghedeputeerde van
                    den Lande van Aalst,

                            DOOR

Hoovd-Prince, Deken, ende ghesworene der Cathrinisten binnen
           Aalst voornoemt 2. der Hoymaand 1663.

                        Amor vincit.

                     [Vignet: fleuron]

                        TOT BRUSSEL,

     By PHILIPS VLEUGAERT, gesworen Drucker, achter  t
           Stadt-huys, by de blauw-Fonteyn. 1663.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]


              KORT BEGRYP.

SAul eerst-ghesalvden Koning van Judeën over sijne
onghehoorsaemheyd inde besparinghe van Acah, ende
besten roov uyt Amalech van God ontzeghent, word
ghebroght tot soodanighe vreese door den inval der
Philistinen met den reuse Goliath, dat hy beloôvt sijne
dochter Merob aen den ghenen die Goliath soude
verwinnen; waer op den herder David (in stille by
Samuel tot het rijk ghesalvt) den selven Reuse
verslinghert ende onthoovt hebbende in Sauls
teghenwoordigheyd, word daar over in volle ghenoughen
voor schoon-sone aen-ghenomen, tot dat de Vrouwen van
Judeën David boven hem te seer lovende, hy valt in
rasery, ende gheevt sijne beloôvde dochter aen Hadriel:
doch weynigh bevredight door de verschooninghe van
sijnen sone Davids bevrinden, Jonathas trauwt hem met
sijne hem-minnende dochter Michol, die hy weder daar
naar af-nemt, ende belistight David in alle manieren te
dooden; t welck t elcken by Jonathas belet ende
ghewaarschouwt zijnde, is David ten lesten moeten
vluchten onder den Koningh Achis, ende voorder hem
houden inde gheberchten ende woestynen, alwaar Saul hem
oock vervolghende, is tot tweemaal in Davids macht
ghevallen, ende van sijne goedheyd bespaart gheworden.
Terwyl Saul van Achis onwederstrydbaar tochten
vervolght alle voorsienders* bevraaght, ende sijne
offerhanden te vergheêvs aen God ghebrand hebbende, ten
lesten heeft sijnen toevlucht ghenomen tot de tooverye,
ende tot voorseg van sijn ghevall doen verschynen den
gheest van den onlancx ghestorven Samuel, die den
aanstaanden vall met de dood van hem ende sijne sonen
hebbende voorseyd, word hy van Achis ter vlucht
ghedreven, ende sijn vollen legher gheslaghen; waer
inne verstaande sijner sonen dood, ende sijne
voorderende met hem te door-steken, word daertoe
ghedient van sekeren Amalechiet, die de Rijks-juweelen
aen David brenghende (terwyl hy God loôvde over de
bevrydinghe van Sicelech) ende berommende tot Sauls
dood behulpigh te zijn gheweest, word by David doen
vermoorden ende voor d honden worpen, om Gods gesalvden
t hebben mishandelt, ende David in Sauls plaatse
ghekroont Koningh van Israël.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 3]


              EERSTE DEEL.

DAvid verslinghert hebbende den reuse Goliath, word
blydelijk by Saul ghewillekoomt, de belovte sijner
dochter bevestight van Jonathas, bevrind en begunstight
met sijn over-kleed en wapenen: dan d Israelsche
Vrouwen hem boven Saul verheffende, doen sijne gunste
veranderen in haat ende raserye, sijne belovte breken,
ende Davids dood belistighen;  twelck Jonathas wat
matight, ende bevoordert het houwelijck met sijne
tweede suster Michol.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              TWEEDE DEEL.

MIchol bevryd David voor Saul door een venster-gat,
ende leght een hauten beeld in sijne bed-plaats; waer
over Saul haar berispt, ende doet hertrauwen met
Phalti, terwyl Jonathas met den vluchtenden David sijn
verbond ende vrindschap vernieuwt, ende David noch van
Saul vervolght word.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               DERDE DEEL.

SAmuel beklaghende Sauls boosheyd, ende Davids
ongevall, sterft te Ramathat, terwyl David oock klaaght
over sijnen ghedwongen vlucht ende ballinghschapp :
ende onghesien in Sauls tente komende met Abisai, doet
alleen mede draghen sijne spies ende water-beker.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 4]


              VIERDE DEEL.

SAul noch door ghebeden, noch door offer, van Godt
verhoort wordende, doet door de tooverersse Phitonyssa
Samuels gheest verrysen, ende sijn gheval voor-segghen;
waer naer hy van Achis vervolght, ende het legher met
sijne Sonen verslaghen wordende, hy hem-selven
door-stekt.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               VYFDE DEEL.

VErtooght hoe Saul tot sijne betrachte dood gheholpen
ende ghevoordert word by eenen Amalechit, die aen David
(komende als verwinner vande bevrydinghe van Sicelegh)
brenghende het Koninghlijck ghewaad, ende sijne ghedaan
voorderinghe tot Sauls dood vertellende, word van hem
doen vermoorden ende voor d honden worpen, ende David
in Sauls plaatse Koningh ghekroont.


              Amor vincit.


                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 1 impressum aangevuld volgens Vleugaerts druk van de Bergh-bloemkens (1667)
p. 2 voorsienders er staat: voorsienders,
