[Dutch]


Jezuïeten van Brugge Dry-dobbel verlies van Sapricius door den haet
teghen Nicephorus berooft vande liefde, hope, ende gheloof. Brugge,
1656
Uitgegeven door dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton048140  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd
met een asterisk.


                          Continue

[fol. π1r]

                     DRY-DOBBEL VERLIES

                            VAN

                         SAPRICIUS

                    DOOR DEN HAET TEGHEN

                         NICEPHORUS

                       BEROOFT VANDE

                LIEFDE, HOPE, ENDE GHELOOF,
                          VERTOONT

 Door de Studenten vande Vierde Schole van  t Collegie der
                            So-
         cieteyt IESU binenn Brugghe den 22. en 25.
                      Februarii 1656.

                     [Vignet: fleuron]

  TE BRUGGHE, By Alexander Michiels, inde Breydel-straete.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


[fol. π1v]

       CORT INHOUDT DER HISTORIE.

TOt ANTIOCHIEN ten tijden van de vervolginghe VALERIANI, waeren
twee uytnemende goede vrienden SAPRICIUS ende NICEPHORUS. Maer de
Liefde van SAPRICIUS is door een valsche tonghe in soo grooten Haet
verandert, dat hy dien, ook voor het Gheloof ghevanghen zijnde,
ende bereyt om Martelaer te sterven, door gheen bidden of smeeken
en heeft willen af-legghen. Hierom, als onweerdigh de Croone der
Martelaeren, nu onder het sweert gereedt om onthalst te worden,
valt af van t Gheloof, ende NICEPHORUS sterft Martelaer in sijne
Plaetse. Baron. anno Domini 260.

            ___________________________


                     Continue

            ___________________________


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[fol. π2r]

                   EERSTE VERTOOGH.
             SAPRICIUS verliest de LIEFDE.

                   EERSTEN WTGANCK.

NICEPHORUS uyt eenen droom duchtende voor de onstantvastigheyt
vande vrientschap ghemaeckt met SAPRICIUS, vernieuwt met hem het
verbondt van de onderlinghe Liefde.


                    TUSSCHEN-SPEL.

        Liefde is (recht uyt-ghesproken)
        Haest ghemaeckt, noch eer ghebroken.


                   TWEEDEN WTGANCK.

    ERASTRATUS NICEPHORUM valschelijck betijght hebbende by
SAPRICIUS, maeckt soo veel dat hy hem niet meer wilt kennen.


                    TUSSCHEN-SPEL.

        Een tongh, die  t vier der Liefden blust,
        Is al des Duyvels treck, en lust.


                      DEN CHOOR.

    Vertoont het verlies van de LIEFDE door den HAET, die soo diep
ghewortelt is in t hert van SAPRICIUS, als de liefde het in het
herte van NICEPHORUS.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   TWEEDE VERTOOGH.
              SAPRICIUS verliest de HOPE.

                   EERSTEN WTGANCK.

DEn HAET verweckt SAPRICIUS tot Vraecke, de LIEFDE tot
Versoeninghe. Hy besluyt sich te vreken.


                    TUSSCHEN-SPEL.

        Die vreken wilt sijn leet, of quaet,
        Sich selven meer, als ander schaet.

[fol. π2v]

                   TWEEDEN WTGANCK.

    De HOPE bereyt aen SAPRICIUS een Croone als voor eenen
toekomenden Martelaer, met bespreeck van peys te maecken; die
nochtans daer toe niet en wilt verstaen.


                       DEN CHOOR

    Vertoont het verlies vande HOPE door de hertneckighe
Vraeck-gierigheyt; om de welcke de Croone der Martelie bereyt voor
SAPRICIUS vande GODDELYCKE RECHTVEERDIGHEYT vereert wort aan
NICEPHORUS.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    DERDE VERTOOGH.
            SAPRICIUS verliest het GHELOOF.

                   EERSTEN* WTGANCK.

sAPRICIUS ghevangen om het Christen Gheloof, wort vande PRESIDENT
van Antiochien gedwongen aende valsche Goden wieroock te offeren,  
twelcke hy weygherende te doen, wort ter doot verwesen.


                   TWEEDEN WTGANCK.

    Het GHELOOF baent den wech na den hemel voor SAPRICIUS wilt hy
de Liefde maer plaetse gheven; anders dreyght hem dat hy ook het
Gheloof sal verliesen.


                    DERDEN WTGANCK.

    NICEPHORUS doet sijn beste om hem met SAPRICIUS te versoenen;
maer te vergeefs.


                    TUSSCHEN-SPEL.

    Leert uyt den Apostel dat den mensch niet met allen en is onder
de Liefde; maer perijckel loopt van uytgheschrabt te worden uyt den
boeck des levens.


                   VIERDEN WTGANCK.

    NICEPHOROS versoeckt andermael peys te mecken met SAPRICIUS als
hy nu is om onthalst te worden. Den welcken niewer willende na
hooren, valt af van  tGheloof, ende NICEPHORUS wort Martelaer in
sijn plaetse.


                TOT MEERDER EERE GODTS.


                          Continue

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

