[Dutch]


Over-Ysselsche boere-vryagie, van Lubbert Bouck-slagh,
en Smodde-moelen Zwenne. Amsterdam, 1641.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton114920  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk. De fractuurletter is in
een aparte kleur weergegeven.

                     Continue

[fol. A1r]


             OVER-YSSELSCHE

             Boere-Vryagie,

                   VAN

         Lubbert Bouck-slagh, en
          Smodde-moelen Zwenne.

           [Vignet: houtsnede]

Ghedruckt by Ioost Broersz. woonende inde
 Pijlsteech inde Druckerije, Anno 1641.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v]


       PERSONAGIEN.

Lubbert Bouck-slag,    De Vrijer,
Smodde-moellen Zwenne,    Vrijster,
Slaghhecken Hijndrick, } 2 jonge Boeren,
Lummen Iohan,
Geize,                 } 2 Moer en Oom van Lub.
Geirt,
Ioust,                 } 2 Vaer en Moer van Zwen.
Greite,
Goosen, Oom van Zwenn.
De Pastoor.


                     Continue

[fol. A2r]


             EERSTE BEDRYF.

           Lubbert en Zwenne,

       Wttet Schuttebier comende.

Lub.  t WAs vet bier datteme der zoppen, men ick binder
soo bezuckt dicke of, woe geidet dy Zwenne bistuwer
ouck poustige na.
    Zwen. Nein, da wet ick nicht van,  k wolder wal wat
nae vretten.
    Lub. Bistuder hungerich van eworden, da heb ick
noch wal ein Eppelken ses of zuevene, lustedy daar
anne? Gawe hier wat zitten ruesten,  t is hiere weldig
plentzierlick.    Zwen. Woe wetstuw zo stats te
spreken, da zeckse van plentzieren.    Lub. Dat heur
ick van onse Lainters?    Zwen. Vertelle my wat van
dijn Lainters, bindet ouck groute luede?    Lub. Ja
sacker meints grouts bintse.    Zwen. Bintter ouck
Doechters?    Lub. Woe ja, daar isser eine gaintsche
kudde de sacker meintsche spuchte weirender verleden
wecke noch an onse hous, met soun Monsuer den vryde de
Doechtere watte, on onse laintersche kek zo smuezerich,
ick sagget uer wal an datzet nicht wal hebben mochte.
    Zwen. Woe wazzet dan nicht keirrels enoch?    Lub.
Jaat, zolt nicht keirrels enoch wezzen, had stuw um
esein zo as he da medde haintierde, duw solsty bedrette
n hebben van lachgen. Ick dacht in mijn selves eigen,
wat duet stuw al nicht umme dat snare tuig: ick prijse
mijne Zwenne, das einne aindre roussche: o Zwenne
datste wost woe  k um dy dencke duw solst my so nicht
lautten loopen as einnen reckel.    Zwen. Woe Lubbert,
duw segst my jo dijn levven nicht.
    Lub. Ey Zwenne duw suits wal woe ick dy jummer hen
to glouppe, men t schint dat my Slaghecken Hiendrick
innen weg is.    Zwen. Nein by mijnder zeile vuer
Hiendrick bin ick nicht op evot; men Lubbert sonder
veelle, diepsinnigheyt te broucken, so segge, of stuw
my meinnest?    Lub. Zue Zwenneken, sol ick dy nichte
meinnen.    Zwen. Heur, so vraget den einen tijt often
aren mijne Vaar ens.    Lub. Dat wil ick mijne moer
lautten doun, on mijn Geirt eum, den is so sackerments
verstendig, men as dine Vaar dy dan vraget of stuwder
ouck medde te vredden bist, so mostuw ja seggen.   
Zwen. Dat sal ick wal doun.
    Lub. Geef my daar de snoutte oppe.    Zwen. Wen
doesenduevel kumt daar anne bruen?


      Slaghecken, Hiendrick met Lummen Johan uyt,
                    dronken zijnde.

    Lub. Das Slaghecken Hiendrick, on Lummen Johan.   
Zwen. Com lauttewy duer gaan das ons nicht en sein.   
Lub. De sackermeintsche hunde mot ons de nuw stueren,
we wollen noch wat wieder ekalt hebben.    binnen.


                Hiend. en Ian singhen.

            Ick hebbe de gruene strate
            Soo vake ten eynde ghegaan,
            Dat ick de liefste moet laaten
            Dat hebben mijn vrenden ghedaen.

[fol. A2v]
    Hiend. Wat mocht Smoddemoellen Zwenne met
Brouckslegers Lubbert so vroe eweg strijcken?    Iohan.
De meucht waar argens ingen bussche crapen wessen,  k
sach wal he wespelstarte uer so to.    Hiend. Ick dacht
nicht dat Zwenne so zol henne bruet hebben.    Iohan.
Henja, de vrous luede motteme an sprecken, me mot nicht
bleude wezzen.    Hiend. Dacht ick dat me de euse mot
an sprecken,  k mende me kosse met ein glupken krigen. 
  Iohan. Nein Hiendrick, daer heurt meir to; me motter
wat medde van dat under lijf kueren.    Hiend. Wat
bistuw ouck einen Rueseler.    Iohan. Henja me motter
medde hantieren, ick hadde hasten met Hilleken Soggen
Camps weg ecrapen.    Hiend. Wadden Duevel wolste da
med edaan hebben? woe dad is noch te piepe en joinck. 
  Iohan. Ne t is nicht te joinck.    Hiend. Hoe Johan,
wat wasset vuer en jaar,  t is so wat spechtig op
eschaten, daar sol nicht ein hoint sat anvretten.   
Iohan. Dat meinstuw wal, men dat ickse hadde ick solse
nicht wier umme schicken: Com Hiendrick laut ons nuw na
hous gaan  t wordt duester.        binnen.

                     Continue

             TWEEDE BEDRYF.

         Lubbert, Geise, Geirt.

    Lub. Huer moer, nicht lange te bruen  k hebbe ty jo
genoch esegt woe icket met Zwenne af espraken hebbe, on
ick ben jo grout en starck enoch.    Geise. Henja, duw
weirst wal grout enoch, men duw bist noch so luttick in
jaren, on te los heufdig.    Geirt. Henja, Suster
Geise, dat jonge tueg wil nuw so lange nicht wachten
asse wy wal eir edaan hebt; se bint nuw te
kettelstartig.    Lub. Soo Geirt Eum helpe y my doch
wat, duw werst noch vande bruerye, mijne moer isset al
vergetten.    Geise. Nein  t is my nicht vergetten;  t
cumt lijckezeir op my anne,  k moet jo vaar on moer
vandy wezzen.    Geirt. Nuw, nuw, wat heft dit te
bedune dat y mekaar de heufde te brecket; com lawe gaan
we suelt de tijt van doene hebben
    Lub. Ey so Geirt Eum, doe doch et beste, ick sal dy
wier ein dag helpen meyen.
    Geirt. Ick salse dy wal haaste by de haint
crijgen.        Lub. binnen.
    Geise.  k Hebbe wal eheurt Geirt breur dattet eine
hendige dierne is, men daar is nicht voelle medde ten
besten: Doch se versteit sich lien wal op de beiste, on
se wil wal wat doun.    Geirt. Stille suster Geise,
daar cumte vaar on de moer anne.

                 Greite en Ioust uyt.

    Greit. Gen dag, gen dag, uw beyden.    Ioust. Wat
jecht uw nae desse houck laints?    Geise. Dat vrage
noch vry ens.    Geirt. Waer y so te hope hen?   
Ioust. We wollen hen heuyen: woe isset al Geise, isset
noch al gesoint warck te hous?    Geise. Jaat God
danck: isset met uw ouck noch al wal?    Greite.* Ja  t
is ouck noch al so temmelicke.    Geise. Woe geittet
mette beiste, veu y ouck wal an?    Greit. Dat is so
wat henne.    Geirt. Wat denck y joust dat we harwars
henne doet?    Ioust. Dat en wet ick nicht Geirt.   
Geirt. We wollen to uw ecommen hebben ummene sake de uw
medde anne geit.    Ioust. La hueren Geirt:
    Geirt. Van weggen onse suster Geisen zonne Lubbert
on dine Zwenne;  t schint dat de te hope wat te depe in
hielickes saken ekalt hebt: so wolle we sein, of ve wet
maken kusten dattewese an mecaer ecreggen hadden.   
Ioust. Onse Zwenne! woe de is noch te luttick.   
Greit. De can ick jo noch nicht misschen; se begint my
nuw wat inde haint te commen, on hebber al voelle
warricx of.    Geise. Heinja, Greite ick can mijnen
sonne ouck nichte wal misschen, men ick zallene wal
mot- [fol. A3r] ten misschen.    Ioust. Ey watte, onse
dierne is noch te kindes, on Lubbert is ouck noch
joinck enoch.    Geirt. Nein, he is nicht te joinck, he
is so springs de moer kan um nicht in hous holden: he
is keirrels genoch on versteet sich wal op te vrous
luede.    Geise. Hoolt Geirt breur, hoe laat y dat
moint warrick gaan: La my uw seggen Joust vaar huer,
wil y der to verstaan, soo wille weder inde billickheyt
van haindelen, on maken dattet wal sel wessen.   
Greit. Solt wal raut wessen Joust dattewe de dierne soo
vroe ande man brachten?    Ioust. Wat wet icket:  t
weir jo vroe enoch.    Geirt. Ja, ja, Joust dat mot
glien,  t mot ein paar wessen: se hebt sich so
bezettene lief te sollen sich wal oete eirze vretten. 
  Ioust. Heur Geirt on Geize meuye, we spreckt mecaar
wal wier op ein aren tijt. Geyse. Nein Vrende we wollen
nuw wal geirne wetten woe of watte.    Greit. Wat y
segget Joust da bin ick medde te vredden, mottet gaan
so lauttet gaan.    Ioust. La we dan einen dag oet
setten, um te sein oufe wet verdingen koent.    Geirt.
Wat tie sol dat dan wessen?    Ioust. To commender
wecke eenen tijt.    Geise. Nein Ioust vaar tweir
better datte wet voort deur emaket hadden eert op de
lueden tonge queme: datte wet margen hadden edaan?   
Greit. Dat en wet ick nicht oufet dan al commen can,
daer mot jo eine slickerije to ekocket worden, on dat
motteme jo oet de stadt halen.    Geirt. Wanne ja,
Greite meuye, y soelt daar wal bolde eine brue heir
macken, duw bist al ein hendich wijf.    Ioust. Mach
sein, mach sein, vrende, we wildet daar op lautten
staan;  t ga uw beyden wal.    Geise. Uw ouck Joust
vaar, on Greite meuye.        binnen.

                     Continue

              DERDE BEDRYF.

            Greite en Zwenne.

    Greit. Wat sult stuw besettene Essel my nuw ein
jeummerlijcke haint vol geldes kosten; wen sol dencken
dat stuw ullick ree so leups weirst.    Zwen. Ja moer
duw hefst ouck al wadde kost doey mine Vaar kreggen: m
kan ouck so nicht henne louppen as eine gesneddene
Gelte.    Greit. Hol my de snoutte to, ou run wat anne,
datwe ingen Stadt comt.        binnen.

                   Lubbert en Geise.

    Lub. Nein moer den Penninck duer ick uer nichte
laingen, daer is gein kruessche inne, daer mot jo wat
kruessches in staen: wat gaf mine Vaar dy, do duw um
hebben solst?    Geise. Den gaf my nicht als haint on
moint.    Lub. Och moer  t is dy al vergetten.   
Geise. Nein ick wettet noch wal, we gengen slechs by
encaren liggen, on da medde hen.    Lub. Dat bat nicht
moer ick mot lijckezeit einen aindren Penninck hebben,
ga hen by onsen Pastoor, den salse dy wal veraindren.
    Geise. Da en duer ick nicht gaan Lubbert, de holt
van geine kruessche, he mochte kleven.    Lub. Daar
west duw nicht bange vuer;  k hebbe um lest eine
duechde daan.    Geise. Wat deuchde hefstu wene dan
edaan?    Lub. Ick hebbe onsen broenen hengst met zijne
meirre lautten springen, on daar nam ick nicht vuer: he
zalt dy wal doun.    Geise. Waarumme duet stuw sloeppel
dat buten mine wete?    Lub. Nu moer kieve nicht; ga y
men henne.    Geise. Ga duw dan medde.    Lubb. Dat
mach ick dan doun.         binnen.
    Ioust. Ick can my inde wijde warrelt nicht
bedeincken, waer Greite en Zwenne blijvet: se moste
inde Stadt geweldigen tueven, um datse soon hope
couppet.
[fol. A3v]

                   Greite en Zwenne.

    Ioust. Com y enssen wier: waren duevel blifste so
lange? Greite. Henja Joust, da camme so bolde nicht te
rechte commen. Ioust Wat hefste nuw al ecoft?
    Greit. Daer heb ick wat stockevissches, wat
rijssches, wat proemen, on Garzijnen, on so van alles
watte:  twas ein bekrenget gierich wijf daar icket
vanne cofte, heur hoet my da medde ganck, do ick allet
tueg innen sacke hadde, do sed ick uer datse myder ouck
veur ein paar stuever ziropes* in slaan sol, dat e
wolse nicht doun, se sedde me dee dat in geinen sack,
do sed ick se solt my dan in ein vetken slaan, dat en
wolse ouck nicht doun, do dee se my daar men ein
luttick in ein poetken, dat nich ein dreet te beduene
en heft.    Ioust. Nu, nu, Greite spue uw dan watte,
tis late, se sulter wal haaste heir commen strijcken. 
  Greit. Woe laatse commen, ick salder wal haaste einen
broenen pepper natte heir maken.        binnen.

                     Continue

             VIERDE BEDRYF.

      Geise. Ioust. Goossen, Geirt.

    Geiz. Heur vrende, laatwet cort duer maken.   
Ioust. Dat wilwe wal haasten beschikken ick zal dy van
mijne zijde bolde seggen wat ick doun wil, on so meug y
ouck doun.    Gooss. Ick mach onse suster Greite onde
Broegem mette Brout der medde by rouppen.       
binnen.
    Geise. Ja, ja, doe datte  t gelt uer medde anne.   
Geirt. Joust Vaar y soelter einen hupschen sonne anne
kriegen.    Ioust. Ja, me mach sein waddet wessen wil.

             Goossen weer uyt met Greite.

    Gooss. Hier hebbewe de moer.    Geirt. Wa blift de
Brout metten Broegem?
    Greit. De bint te hope hen melcken, ze soelter wal
strax wier wezzen.
    Ioust. Wat mach he da medde doun?    Greit.* Onse
Schildeken is bols, on he wol uer de bolle kieren t 
wijlen datse molcke.         Lub. en Zwen. uyt.
    Geiz. Da comtze beyde al heir.    Geirt.* Zwenneken
wol dy de bolle te lijve?
    Zwen. Nein ick connene wal kieren.    Greit. Nu la
we ens wat beginnen te kallen vande sake vrende.   
Geirt. De Brouts Vaar mach zeggen wat he de Dochter
medde gevven wil, on dan meuchy ouck seggen wat y doun
wilt.
    Gooss. De Broegems vrende mot ierst sprekken, salt
gan asset plach.
    Geirt. Wal spreck y dan suster Geize, wat y uwen
zonne wilt laten to commen.
    Geise. Ick wil um aver doen mijne halve bouwerije,
met twee peirde, on eine zogge de keun dregt.    Gooss.
Wat zeg y nuw Joust Breur?    Ioust. Ick wil mijne
Dierne mede gevven vijftich daelder, on de moer wilze
daer by doun ein bedde met sijn to tuig, on eine koe. 
  Greit. Aers nicht Joust? wat heft dat by tmine te
beduen, y doetter noch wal vijftich daelder by.   
Greit. Nein Geize tis enoeg, ick dacht nicht dat de
Vaar uer noch so voelle to sol elegt hebben.    Geirt.
Heur joust y mot op ein daelder tien of twintig nicht
sein, ze kumt al op eine goe stee.
    Ioust. Ick geev er nicht einen deuyt meir medde.   
Geirt. Geevet uer dan ein paar jonge beiste daer ze med
anne veut.    Ioust. Nich eine hair meir as ick esegt
hebbe.    Geiz. Woe sta y ouck so op dy selves: geeft
uer dan jo uwe Vierze van uw ruggelde Koe.    Greit. De
kan ick jo nicht missen, onse koene bint oolt, on de
jongen moet ons wier goet doun.    Lub. We hoefden
lijckezeir wal wat Melck Vees meir te hoope te brengen:
Zwenne mocht haasten te jongen commen, waer [fol. A4r]
solwe t jonck dan medde op wetteren?    Geirt. Heurste
wal joust watte zurge dat den jongen knecht innen kop
heft: das al wal espraken. Greite. Ick laat uw der
medde worden joust, ick mot na  t heirt gaan: com
Zwenne on helpe my.

               Greite en Zwenne binnen.

Goossen. Nu breur joust  t can ouck op eine Vierze
nicht commen.    Ioust. Ick gevve nicht meir doch,  t
ga woe  t wil.    Geir. Zo zalt quellijcke commen,
coennen, wat zeg y zuster Geize, on Lubbert?    Lub.
Wat zol ick zeggen: maactet dat ick de Dierne kriege. 
  Geiz. Nein, joust, wil uer de Vierse nicht laten toe
commen zo mot wet laten wezzen. Joust. Dat doe dan, on
brue hen, zonder meer te kallen.        Ioust binnen.*
    Geirt. Woe zue watte strecke zint dat nu, zo eweg
te runnen?    Lub. Zie daar, krieg ick Zwenne nicht zo
nem ick einen schacht oppen necke on brue te kriege.
    Geiz. Och Lubbert wat wol y innen krieg doun: de
krijs lueder vret nicht half zat, daar woly jo in
versmechten.    Gooss. Stille ick zal de Moer halen, on
heuren of um de nicht bekallen can: he heft ein
bijsteren kreggelen kop.        binnen.
    Geize. Heur Geirt breur, wan de Moer um nicht
bekallen en can zo wilme by onzen Pastoor heir gaan,
den zalt dan wal maken.    Lub. Ick stoot den
bekrenckte Corhane wal ein mes ingen ribben, wort my
den cop dol.    Geirt. Tus zo mot y nicht kallen,     
  Greite en Goossen uyt.
    Geize. Greite meuye, waar is joust hen estrekken?
Greite. Hen ja, dat en wet ick jo nicht, de mach waar
argens ingen zaat gaan liggen wezzen.
    Geirt. Ey Greite Moer ga ens na um, on zeit of y um
nicht wier harwars criegen en koeun. Greite. Dat en
duer ick jo nicht doun, he bruede my wal ein voet ingen
eirs.    Greit. Com Geize laat ons dan na den Pastoor
looppen, dat we den op de bene kriegt. Goossen. Ja da
ga by, on comt da medde hier, ick zal manges met onzen
breur kallen.    Geiz. Lubbert blijf y zo lange by
Zwenne on by de Moer.        Alle binnen.

                     Continue

              VYFDE BEDRYF.

         Pastoor, Geize, Geirt.

    Past. Neen ist  t zo na geklaert, zo moettet voort
volbrocht worden.
    Geiz. Wanne zo heir Eum, maeck y  t onz deur ick
zal dy ein paer vette hennen te hous schicken.   
Geirt. Och ja Pastoor Heir, den knecht mucht aers oppen
loop commen, on dat en zeugge we nicht geirne.    Past.
Laet my de Vader (spreken) ick zalt wel ten ende
brengen.    Geirt. Ick mach hen runnen on roeppense
wier te hope.    Greit. Ey dat doe Geirt breur.       
Geirt binnen.
    Past. Wat, wat, zou  t om een beest achter blijven,
dat waer te schandig.
    Geiz. Henja, mijn lieve Pastoor heir, y wet nicht
wat ein krancken heuft datte heft: he streck ewech aers
nicht of he razende worde.    Pastoor. Wel mach men
seggen van onwetende boeren.        De andren comen t 
zamen uyt.
    Ioust. Ja Pastoor of y komt of ein dreet, dat ick
nicht en doe, dat en doe nicht.
    Past. Maer wat plomper beesten ben y luy, is dat
sprekens.
    Gooss. Joust breur, verstaet redden, y mot uw zo
nicht tieren.    Past. Maer, Joost, hoort my spreken:
wout ghy u niet schamen om een beest dat hylick te
schutten?
    Greit. Nu Joust hebt uw ouck ozzen mensche:  t is
un men Vierse dan ouck [fol. A4v] jo nicht te laten.   
Zwen. Wanne Vaar laat uw bekallen, ick mag um zoo wal
lien.    Ioust. Hol duw my jo de moelle toe.    Past.
nu, Joost staater niet langer tegen: wat sout wezen
datter daerom verbleef?  t moet voort gaen.
    Ioust. Azzet dan wezen zal on jo wezzen mot, zo
meugse der met hen bruen.
    Gooss. Men Joust, wat bist duw ouck ein man vol
voele woorde.
    Geize. Lubbert waar hebste nu den Penninck?   
Past.  t Is dan nu u beyder zijds wille ghy olders?   
Greit. en Geiz. Jaat, jaat.    Geirt. Nuw gevvet mekaar
dat y mekaar te gevven hebbet.    Lubbert. Da Zwenneken
hebbet dat, on da by hant, on mont, on da medde belave
ick dy nummer te ontgane.
    Zwen. On ick zal my ouck hebben, Lubbert, as eine
vrouwe heurt te doene.
    Lubb. Dat haup ick Zwenneken: on ick zalt my ouck
zoer enog laten worden umme de kost.    Past.  k Wensch
uw beyde geluck, en welvaert te samen.
    De andere al te zamen, geluck te hope broegum on
broet.
    Ioust. Nuw kom la we zein ofwe wat etten on te
drencken krigen koent.
Gooz. On ick mach hen louppen on halen onze Pasteursche
der by.
    Greit. Ey ja, Goozzen breur loop y daar ylige hen. 
  Geiz. Kom Greite moer ick zaldy oppet heirt wat
helpen.    Lubb. Pastoor heir nuw wilwe wat vreulijcke
te hope wezzen y hebbet my truwelick eholpen.
    Pastoor. Ja, ja, men moet de jeucht te zamen
helpen.        binnen.


                        FINIS.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. A2v: Greite. er staat: Griete.
fol. A3v: paar stuever ziropes er staat: paarstueverziropes
ibid.: Greit er staat: Griet
ibid.: Geirt er staat: Oeirt.
fol. A4r: binnen. er staat: binnen.


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

