[Dutch]

Jezuïeten van Ieper: Themistocles. Ieper, 1696.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton046220 en 046221  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


                     THEMISTOCLES
                BLY-EYNDIGH TREUR-SPEL,

                     OP-GHEDRAGHEN
  Aen de Edele, Wijse, ende Voorsienighe Heeren, Mijn
                        Heeren
       Vooght ende Schepenen der Stede van IPRE,

    Door welckers miltheyt de jaerlijcksche Prijsen
              uytghedeelt sullen worden.

                  SAL VERTOONT WORDEN
  Door de Jonckheyt vande Scholen der SOCIETEYT JESU 
                        binnen
        IPRE, den 10. ende 11. Septembre 1696.

___________________________________________________________________________


                     THEMISTOCLES
                    TRAGI-COMEDIE,

                        DEDIÉE

   Aux Nobles, Sages, & Prudens Messieurs, Messieurs
                        Advouë
            & Eschevins de la Ville d IPRE,

 Par la liberalité desquels seront distribuez les Prix
                       annuels.

                   SERA REPRESENTÉE

 Par la Ieunesse du College de la Compagnie de JESUS à
                         IPRÉ,
             le 10. & 11. Septembre 1696.

            [Vignet: Typografisch ornament]

                       TOT IPRE,

    Uyt de Druckerye van Ioannes Baptista Moerman,
   Boeck-verkooper op de groote Marckt in den gulden
                     Bijbel. 1696.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


                     KORT BEGRYP.

NAer dat Themistocles Admirael van die van Athenen,
verovert hadde de ontelbaere Vlote van Xerxes, is
Pausanias Velt-oversten vande Spartanen van hoogh
verraedt overtuyght gheweest. Die van Sparten niet
konnende lijden dese schant-vlecke, nochte de glorie
vande Atheniensen hebben Themistoclem als
mede-plichtigh van t schelm-stuck beschuldight. Maer hy
tot Athenen onnoosel verklaert, wordt even-wel tot
eenen alghemeynen raedt van Griecken-landt in-gedaeght.
Hy mistrouwende Aristiden ende de Spartanen, is uyt
sijn Vaderlandt ghevlucht. De Griecken hebben hem
ballinck met eenen onversadelijcken haet vervolght.
Waerom hy naer een dry-jaerigh ballingschap, nergens
vry zijnde, naer Xerxes self ghevlucht is; den welcken
hem niet alleenelijck wel ontfanghen, maer oock tot
Oversten van sijn Leger teghen de Griecken ghestelt
heeft. Maer Themistocles beweeght door de aenstaende
verdervinghe van sijn Vader-landt, heeft Xerxem door
een onnoosel bedrogh doen sweeren, dat hy de Griecken
den oorloogh sonder hem noyt en soude aendoen: het
welck gheschiet zijnde, heeft sijn selven vergheven,
alsoo betoonende sijne ghetrouwigheyt tot Xerxem, ende
sijne liefde tot sijn Vaderlandt.


                                        Uyt Plutarchus, Diodorus Siculus l. II.
                                            Tursellinus ende andere.
____________________________________________________


                 ABREGÉ DE L HISTOIRE.

THemistocles Amiral des Atheniens s êtant rendu maître
de la formidable Flote de Xerxes; Pausanias General des
Spartes, fut convaincu du crime de haute trahison. Les
Spartes ne pouvans souffrir ni cette tache, ni la
gloire des Atheniens, accusêrent Themistocles comme
coupable de même crime. Il fut declaré innocent à
Athenes; mais puis aprés constraint de se rendre à une
assemblée generale de toute la Grece, Themistocles se
mêfiant d Aristides, & des Spartes abandonna le Païs.
Cependant les Grecs persisterent à persecuter cet exilé
d une haine incroiable. Mais luy, apres trois ans d 
exil, n êtant en nulle part en seureté, se refugia prés
de Xerxes même, qui ne le reçeut pas seulement
tres-honorablement; mais le nomma aussi General de son
Armée contre la Grece. Themistocles enfin touché du
sacagement, dont son Païs êtoit menacé, fait jurer à
Xerxes par un tour innocent, qu il ne feroit jamais la
guerre aux Grecs sans luy. Cela êtant conclu, il s 
empoisonna, voulant ainsi montrer sa fidelité à Xerxes,
& sa bien-veillance à la Patrie.*

                                        Plutar., Diodor. Tursell. &c.


                LA SCENE EST AU CHAMP.

                     Continue

[fol. π2r]


              EERSTE DEEL.

THemistocles komt met sijnen Soon Diocles by het Legher
der Persianen, ende stelt alleen naer Xerxes te gaen;
aen den welcken, quaedt vermoeden hebbende vanden
aenstaenden slagh, gheboodtschapt wordt eenen
vremdelinck hem te willen spreken. Themistocles de
oorsaecke van sijn komste uytgheleyt hebbende, wordt
van Xerxes seer vriendelijck ontfanghen.


               I. PARTIE.

THemistocles vient au Champ des Perses accompagné de
son Fils Diocles, & se resoud d aller seul trouver
Xerxes; qui êtant fort en peine sur le succés du
combat, reçoit nouvelles, qu un étranger luy veut
parler. Themistocles aiant donné raison de sa venue,
Xerxes le reçoit fort civilement.


              TWEEDE DEEL.

XErxes twijfelende, of Themistocles te betrouwen is,
Iärbas uyt de ghevanghenisse der Griecken ghebroken
bevestight hunnen haet teghen Themistocles. Waerom
Xerxes naer den raedt van alle sijne Velt-oversten het
bevel over sijn Legher aen Themistocles overgheeft, die
tot pant van sijne trouwe sijnen Soon Diocles
overlevert.


               II. PARTIE.

XErxes doute de la fidelité de Themistocles; mais
Iärbas échappé de la prison des Grecs, confirme leur
haine contre luy. Xerxes du consentiment de tous ses
Generaux donne le commandement de son Armée à
Themistocles; qui pour gage de sa fidelité luy presente
son Fils Diocles.


             TUSSCHEN-SPEL.
               DERDE DEEL.

THemistocles verheught sigh over de aenstaende vraecke,
ende Diocles vertoont aen Xerxes de Griecksche
krijghs-manier. Xerxes siende den moet van sijne
Soldaten, beveelt den slagh aen te vanghen. De Griecken
worden door  t beleyt van Themistocles verovert, ende
Aristides sijnen Hooft-vyant, ende Nicogenes sijnen
besten vriendt ghevanghen. Themistocles ende Aristides
vallen bitterlijck teghen malcanderen uyt. Nicogenes
beveelt aen Themistocles het Vaderlandt.


               INTERMEDE.
              III. PARTIE.

THemistocles se rejouit de la vengeance, qu il prendra
de ses ennemis; Diocles montre à Xerxes comment les
Grecs se rangent dans leur combats. Xerxes voiant le
courage de ses Soldats commane d attaquer l Ennemi. Les
Grecs sont battus: Aristides le plus grand ennemi de
Themistocles, & Nicogenes son plus grand ami sont faits
prisonniers. Themistocles & Aristides se disent des
grands injures. Nicogenes recommande en passant à
Themistocles le bien de la Patrie.


[fol. π2v]


              TUSSCHEN-SPEL
              VIERDE DEEL.

XErxes ontfanght met groote vreught de verwinners;
gheeft last van in Griecken-landt te vallen, ende alles
te verderven; stelt de ghevanghenen in de handen van
Themistocles: die Nicogenem ghehoort hebbende, wordt
beweeght door het verderf van sijn Vaderlandt: waerom
hy by sijn selven besluyt eenen vondt te soecken om
sijn Vaderlandt te bewaeren, ende ghetrouw te blijven
aen Xerxes.


               INTERMEDE.
               IV. PARTIE.

XErxes reçoit les vainqueurs avec une joye extreme;
commande d entrer plus avant dans la Grece, & d y tout
ruiner; il met les prisonniers entre les mains de
Themistocles, qui aiant oüi Nicogenes, se laisse
toucher par la ruine de la Patrie, il cherche moien
pour la conserver, & neantmoins demeurer fidelle à
Xerxes.


             TUSSCHEN-SPEL.
               VYFDE DEEL.

THemistocles brenght Xerxem tot eenen eedt van noyt
sonder hem in Griecken-landt te vallen; naer het welck
hy sigh met venijn vergeeft. Xerxes vindt Themistoclem
stervende, ende naer grooten teghen-strijdt belooft
sijnen eedt t onderhouden. Diocles vanden aenslagh niet
wetende valt teghen Xerxes uyt, ende wordt teghen danck
in t leven behouden. Xerxes doet de ghevanghenen
uyt-haelen; de welcke meynende naer eene schrickelijcke
doodt ontboden te zijn, wordt hun, Themistocles nu
stervende, den Peys aengheboden; den welcken sy naer
verheffinghe vanden lof van Themistocles en Xerxes met
alle blijdtschap sluyten.


               INTERMEDE.
               V. PARTIE.

THemistocles oblige Xerxes de faire serment de ne
jamais attaquer les Grecs sans luy; il s empoisonne.
Xerxes trouve Themistocles mourant: il promet d 
observer inviolablement sa parole Roiale. Diocles ne
sçachant rien du tout cela se fache extremement contre
Xerxes, qui fait sortir les prisonniers; à qui, au lieu
d une terrible mort, l on propose des conditions de
Paix; la quelle ils concluent apres mille louanges de
Xerxes & de Themistocles.


 Tot meerder eere ende glorie Godts.A la plus
            grande gloire de Dieu.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. π1v son Païs er staat: sont Païs


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

