[Dutch]

Cornelis de Bie: Klucht van Roelandt den Clapper, geseyt Hablador Roelando.
Antwerpen 1673.
Naar Los habladores, een  entremés (tussenspel) van Miguel de Cervantes
Saavedra (YouTube).
Uitgegeven door Marti Roos
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton010290  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                     Continue

[fol. π1r]

                          KLUCHT

                           VAN

                         ROELANDT

                       DEN CLAPPER,

                          GESEYT

                    HABLADOR ROELANDO,

                 Uyt het Spaens Vertaelt

                  Door CORNELIO DE BIE.

                   Waerheyt baert Nijt.

                 [Typografisch ornament]

                       T ANTWERPEN,

By Gerardus van Wolfschaten, inde Cloosterstraet naest d 
           Abdye van Sinte Michiels, Anno 1673.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v: blanco]
[fol. A1r]


                        KLVCHTE

           Waer in dat blijckt de opgeblasen
              Gelt-giricheyt en nijdighen
               weder-strijt des werelts,

                       VERTHOONT

IN eenen Bandiet die ick noeme Iacomo, omgecocht van
Sarmiento een spaens Edelman voor hondert Philippen, om
sijnen vyandt eenen houw over t hooft te geven, waer op hy
tot rasens toe uyt nydt verbittert was, welcken Bandiet dit
schendich schelm-stuck volbracht hebbende, crijght
voldoeningh vande beloofde somme, wes halven sekeren
Cortisaen by naem Roeland (dat eenen grooten Clapper was, in
 t spaens geseydt Hablador) dit gewaer wordende, en
verwondert dat men voor eenen houw soo veel gelts gaf,
pooght Sarmiento te verlocken om sich selven voor gelijcke
hondert philippen eenen houw te laeten geven, doch te
vergeefs, want Roeland wirdt hier over uyt gheiockt:
ondertussen beginnende met Sarmiento te reden-cavelen (die
in t eerste in Roelandts clappen behaeghen schepte) gaf hem
soo veel werckx om op elck woordt te antwoorden, dat
Sarmiento ten deele tot gramschap opgehitst en somtijts tot
laggen verweckt sijnde,*hem heeft vercontschapt te hebben
een vrouwe by naem Beatrix van ongetemden aert, door
rappicheyt van haer tongh, en oversulcx int clappen met
desen [fol. A1v] Hablador Roeland wel over een sou comen,
als wetende, te gheven tot elcke naelde eenen draet,
verwillight hem mede te gaen naer sijn huys, alwaer hy
Roeland bewillecomt tot de maeltijdt, maer en werdt van
Beatrix niet wel onthaelt als sy begonst te ondervinden dat
sijn tongh veel snelder was om haer te verdooven als de
selve te voldoen, en ten uytersten gheterght sijnde om dat
sy geenen tijdt en vondt om te moghen spreken, viel tegen
den selven in haetelijcken twist, meer uyt schamte dat haere
spraeck van Roeland getoomt was, als om d ongelijck dat haer
werdt aengedaen, dan alsoo daer-en-tussen Roeland (om
eenighe schelm-stucken) vande Iustitie gesocht werdt, die
ter selver tijdt aen t huys van Sermiento quam, hadde het
geluck dat hy sich inde camer onder twee matten verstack, t 
welck Beatrix met Agneet haer meyt daer naer onder-vindende,
en willende wraeck nemen over het onghelijck dat haer
geschiet was, gaven aen Roelandt meer stock-slaegen als hy
wel cost verdraegen onder den schijn van de gemelde
camer-matten te willen uytcloppen.
                                            TOT BEWYS
    Dat niet soo haetich en is als twee eygensinnige
Redenaers* die malcanderen niet en willen verstaen, maer in
tegendeel overpoffen int verhael van elck anders ghebreken,
laetende hun selven renghelen vande domme staet-sucht en
hooger willen streven als sy connen met de craghten van hun
verstant bevatten, d welck nochtans een ydel voorstel is,
ter wijlen geen smettelijcker vuyl als de laet-dunckentheyt,
en geen naem-haftiger, doorluchtiger en lof- [fol. A2r]
felijcker deught als de ootmoedigheyt en can ghevonden
worden, en gelijck Appelles den Prince der schilder-cunst
sijn schildrije uyt leersucht ten toon stelde om (het
verstant van d oordeelders hoorende) sijn mis-slaeghen te
beteren, en sijn cunst van alle schadelijcke vlecken te
suyveren, iae alsoo te brenghen tot sulcken volcomentheyt,
datter de naecomelinghen ter goeder tijdt door mochten
beweeght worden om de volmaecktheyt te volgen, soo behoorden
alle ghesonde verstanden noyt te springen uyt de spore vande
reden, in t gene (dat hun redelijck wordt voorgestelt) te
berispen, en uyt verborghen ergh-waen met redeloose
beschuldinghen te ontluysteren, gelijck veel tijdts en
dickwils ghesien wordt by de ghene die selfs meest met botte
onwetentheyt besmet sijn, daerom plachten de cloeckste
poeten hun vaersen aen andere eerst voor te lesen wanneer sy
in eenich bedencken vielen, om des te beter in volmaecktheyt
te raecken, en in geen berispinghe te vallen.


                 Ne Carpas alia vel ede tua.

                      HABLADOR ROELANDO

A pressura demanda.           Vraeghtmen u ras.
Espaciosa respuesta.          Antwoort op u pas.
Andamos a las verdades.       Men eerden die de waerheyt sey.
Como hasen las comadres.      De logen comt van een clappey.

                        PERSONAGIEN.

Sarmiento spaens edelman.     Beatrix sijn vrou.
Iacomo Bandiet.               Agneet de meyt.
Roeland: den clapper          eenen schoutech.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A2v]

                                 SNEL-DICHT.

               Spanaders wel gesnêen, die baren wonder wercken,
               Door t klappen, meer als predicanten inde Kercken:
                   En steken hunnen voet in al des werelts schoen,
                   Wat dunckt u ist nu met het Clappen niet te doen?

                           VOX SVA QVEMQVE SONAT.

A. à Burgon-   Si latrat canis est, grunnit sus, sibilat anguis,
dia de vitijs      Frendet aper, rictat pardalis, hinnit equus,
linguae.       Fringutit fringilla, gruit sus, trinsat hirundo,
                   Bombit apis, bubit butio, stridet iynx.
               (5) Quin velut hasce feras humanae vivida linguae,
                   Symbola sic hominem vox sua quemque sonat.

                                   DAT IS.

               Den hont gedurigh bast, de Craen doet niet als schreeuwen,
                t Wilt vercken cnort altijt en doet den luypaert geeuwen
                   Het domm len vande Bie, het blasen van t serpent,
                   Het quatsen vande vors, elck maeckt zijn stem bekent,
               (5) Vyt de verscheydentheyt van veel derley mannieren,
               Waerdoor men speuren can den aert van alle dieren,
                   Naer t wesen van natuer, d een huylt en dander prolt,
                   D een*tiert, en dander raest, d een brist en dander grolt:
               Soo weet men aen de spraeck veel menschen oock te kennen,
               (10) Wanneer sy hunne tongh al Clappende gewennen,
                   En slijpen op den steen van jeder eens gebreck,
                   Elck kentmen aen sijn tongh oft hy is wijs oft geck.

                     Continue

[fol. A3r]


                       KLVCHTE.

                      Sermiento.

           Hoe menich valsen aert schuylt onder vele menschen,
           Hoe menich nydich hert tracht altijt te
           verslenschen
           Den goeden naem en eer, hoe menigh sich geveyst,
           En dobbel sinnich thoont, ja niet als quaet en
           peyst
           (5) Wanneer men hem betrouwt, en meynt een vrindt
           te wesen,
           Dan kompter onvoorsints op uwen hals geresen
           Een schelms verraders stuck, t gen steckt naer uwe
           doot,
           Als jemandt wilt sijn vriendt betrouwen inden
           noodt,
           (Die dickwils lijf en goedt voor vrinden sal
           bespreken)
           (10) Heeft al sijn aders vol van vuyl Ioabse
           treken,
           Het schijnt voor sijnen heer den knecht het leven
           waeght,
           En inde een handt vier, in d ander water draeght.
           Den mensch die is besmet met dusent cromme
           spronghen,
           Iae t hert schijnt als een klis van slangen
           om-gevrongen,
           (15) Soo als ick heb beproeft aen een geveynst
           gemoet,
           Dat scheen voor my uyt liefd te waeghen lijf en
           bloet,
           Een Eelman wel bekent die my soo scheen te minnen,
           Dat hy op my gestelt had al sijn hert en sinnen,
           Doch al sijn listicheyt gevoedt was tot mijn leet,
           (20) En had sijn boose wraeck tot mijne doot
           bereet,
           Aen biddende my als een Godt met stuypen, nyghen
           Soo lanck hy maer den voet cost onder tafel
           cryghen,
           En sijn vermomde gunst die wenschte my het graf,
           Tot dat Iacomo hem van mijnent weghen gaf
           (25) N en houw, om langhen tijdt*op het verraet te
           dencken,
           Waer med hy heeft getracht de deughden te doen
           krencken,
           Die hy genoten heeft van my, die alleen ben
           Vrindt der Rechtveerdigheyt, en niemand niet en ken
           Van betere gedaent, dus hop dat is gewroken
           (30) Mijn lanck vermeten, om de boosheyt eens te
           croken
           Van sulcken hangebast en ondanckbaere beest,
           Die ick voor mensch aensach, en is (als mensch)
           geweest
[fol. A3v]
           Mijn toegenegen vrindt, maer nu heb ick bevonden
           Dat hy veel arger is als ongetrouwe honden,
           (35) Daer hy, den loon voor heeft. Hier compt hy
           wel te pas
           Die voor my heeft betaelt dat ick hem schuldich
Iacomo     was.
    uyt.   Iacomo mijnen vrindt hoe is het af geloopen,
           Magh ick tot mijne wraeck nu wel victori hopen?
           My dunckt hy staet verstelt, en siet gelijck
           bedruckt.
Iacomo         (40) Mijn heer den aen-slagh is naer wenschen
           wel gheluckt,
           Ick heb hem met dees klingh soo eenen houw
           ghegeven,
           Die hem by naer het eynd ghecost heeft van sijn
           leven,
           In vueghen dat hy leydt te bed en over kranck,
           Iae t sou Mirakel sijn bleef hy int leven lanck:
           (45) Hoort; ick heb sonder vrees de ure waer
           genomen.
           Als hy op gistren nacht vermeynde thuys te comen,
           En gaf hem desen houw seer stil sonder gerucht,
           Dat hy t betreuren sal, met bitter ongenucht,
           Want hy en cost niet meer op sijne beenen stippen,
           (50) Dus quyt nu eens de schult van uwe hondert
           flippen
           Die gy my hebt belooft. Sermient. Sie daer hier is
           u gelt,
           Houdt vast, t is sonder sorgh wel drijmael
           overtelt...
           Het is nu emmers claer, ten sal my noot berouwen,
           Al geef ick dese somm , k wil u in weerden houwen,
           (55) Sijn boosheyt was te groot, den fiel die
           moester aen.
Iacomo         Het was een rechten guyt gy hebt seer wel
Roelant    gedaen,
    uyt.   Ick gaen nu naer mijn rust. Roel. Comt hier eens
           hairen cliever en valsen toovenaer. Iacomo k Sou
           dusent mael liever den neck breken terstont eer ick
           by u sou gaen ghy vuylen esels cop, wat gaet u dit
           toch aen weerwolf, en Sodomiet, smal van gat en
           caelen Ioncker, die ick niet by sou staen oft
           helpen al verdroncker soo seven in de ruy,
Roeland.       Wel uylen beck en schoonen proncker, hoe is het
           soo verkeert, waer hebt gy toch geleert soo danich
           ambacht dat u heel geslacht vereert, dat u den
           necker schent voor dese boose treken.
Sermient.  Wel Roelant wat is dit wilt eens met reden spreken,
           wat sal
           u toch gebreken dat ghy uytsinnich wordt.
Roelandt.      Om dat hy teghen recht d onnoosel bloet soo
           stort, en hier [fol. A4r] mijn eer vercort, ick sou
           den dief vervloecken.
Iacomo.        U eer, ey siet hier eens, waer is u eer te
           soecken by Pluto inde hel oft jevers tuschen
           doecken die vers bescheten sijn.
Roelandt.      Dat hem den donder slaet dat uytgheruyfde
           swijn, veel erger als fenyn om jemandt te
           vergheven, die menigh armen mensch allendigh
           brenght om t leven en wint daer med noch gelt.
Iacomo         Iae vogel dat ist meest dat uwen honger quelt,
           en d hersenen ontstelt, want ghy cael en ghesont
           sijt, iae geenen krick-steen in een vers gescheten
           stront leyt, oft ick hem meerder acht als uwe arme
           bontheyt.
Sarmient.      Noyt sach ick sulcken spel en vremde aventuer.
Iacomo.        Hoe ick den stront meer ruer van d uylespiegels
           rancken, daer hy med omme gaet, hoe dat hy meerder
           stinckt, g en sult u niet bedancken soo ick te
           deser uer meet uwe ribben eens, en geef u duysent
           slaeghen.
Roeland        Ick doen u noch op t lest voor alle honden
           jaeghen, dat ick u aen wou draeghen gy waert al
           haest een lijck, die met u moorden meynt te worden
           seffens rijck, door al het onghelijck dat ghy doet
           aen de menschen.
Sermiento  Ick sou dees fielen wel aen eene galghe wenschen
           met hunne taetery, d een steckt vol hooverdy, en
           dander soo het blijckt vol boose schelmery,
           Roelando gaet naer huys, ghy bent een vuylen keker.
Iacomo.    En anders niet een sier als eenen laster spreker.
Roeland        Wat seght gy Kerckbreker, en jodsen calvenist,
           die al u eer verquist met moordery te pleghen.
Sermient       G hadt beter stil gesweghen, want hoe ghy t
           maeckt oft niet, ghy hebt den duvel tegen.
Roeland        Sou ick voor een bandiet mijn edel backes
           houden, die leeft by twist en moort, gy schelmsen
           deugeniet, ick sien aen uwe poort de galgh met
           stroppen hanghen, die ghy noch erven sult, waert gy
           maer slechts gevanghen, dan waer dit apenspel van u
           en my haest uyt.
Iacomo.        Ick ken my wat te goet om tegen soo een guyt te
           spreken noch een woort het gelt is inde lappen.   
                   binnen.
Roeland:       Gaet esel daer ghy gaet, ick sal u noch
           betrappen, eer ick van [fol. A4v] hier sal stappen,
           soo smijt ick u te neer.
Sermien.       Tis best dat ick vertreck, want hier en is geen
           eer.
Roeland.   Met oorlof edel Heer een woordt, want u gelieft.
           ick bid u my gerieft eer ick u meerder vraegh.
Sermien.       Noyt sach ick al mijn daegh soo wel besneden
           ader, spreckt uyt en compt wat nader, wat ghy van
           my begeert.
Roeland.       Mijn heer het gen my deert is dat ick eelman
           ben, en tot veel armoy comen, nochtans soo vromen
           en cloecken helt, die oock om t gelt wel sou mijn
           vayer vermooren, want soo ick quam te hooren en heb
           terstont verstaen, dat ghy Iacomo (dijen ouden
           Roffiaen) twee hondert flippen gaeft, en dat voor
           eenen houw, seght my eens wie en sou dat ambacht
           oock niet connen, wilt ghy my oock als hem sulck
           eenen penninck jonnen, gelooft my op mijn woordt
           ick staen naer uwen sin, geeft my oock eenen houw
           voor vyftich flippen min, het is aen my bestet.
Sermien.       Wel ghy simpel bet wat ratelt u int ooren, men
           mach niet sonder reen de menschen gaen vermooren,
           oft in hun ruste stooren, die geenen houw verdient.
Roeland:       Nochtans ben ick daer toe geneghen en ghesient,
           om aen den cost te raecken, dus wilt een eynde
           maken van t geen dat ick versoeck.
Sermien.       Ick segh u gaet naer huys eer dat ick u
           vervloeck, oft ghy my stooren sult en brengh u
           inden strick.
Roeland.       Ick vraegh u wie verdient den hou beter als
           ick, die eenen ketter ben en rechten Sodomiet, maer
           die den hou verdient en crijght den selven niet.
Sermien.       Ick segh u datge swijght oft ghy sult my
           verwecken tot gramschap dat ick soo den degen uyt
           sou trecken, en slaen u over t hoot, ken gecker
           stets niet med .
Roeland.       t Waer my al even eens als ick daer winst by
           ded , ghelijck Iacomo die ghenoch ontfanghen heeft
           daer hy nu langh by leeft, en ick en can niet
           crijghen.
Sermien.       Roelando ghy sult swijghen oft ick breeck u den
           neck, geen arger dinck als die ghebrilt is met een
           geck, ghy moet wel het latijns spreken-woort hebben
           gelesen, NECESSITAS CARET LEGE, dat ghy wilt wesen
           daer de weth is uyt gheblust.
[fol. B1r]
Roeland:       U lieden seyt seer wel, paeyt uwen lust, want
           daer de weth is daer is rust, de rust vindtmen in t
           bed, de reden is de siel vande weth, en die een
           siel heeft is crachtich liber en vry, de cracht der
           sielen sijn dry en inde mensch geplant, te weten
           memori, wil en verstant. het verstant wordt gekent
           uyt de phisonomi, en haer crachten uyt de
           Philosophi, u phisonomi is seer quaet, want in t
           quadraet van Venus word ghy besien.         tegen
           het Volck.
Sermint.       Balgate el diablo por lengua.
Roelandt.      En alle de gunsten van u vlien* in het
           opclimmende teecken des Hemels wordt gy gedreyght,
           maer Venus is tot u weer geneyght, en heeft u veel
           gheluck gecocht.
Sermient.      Den Duvel heeft my by desen geck gebrocht, dat
           was dat my noch juyst gebrack, en inde kele stack,
           naer dat ick twee hondert flippen had voor eenen
           houw bereyt.
Roelandt.      Houw seght gy, ghy hebt seer wel geseyt, eenen
           houw lockt menich mens naer t graf, het was eenen
           houw, die Cain aen sijn broeder Abel gaf, en hem
           daer med verslinden, want toen ter tijt en warender
           geen messen te vinden, het was eenen houw die
           Alexander den grooten gaf aen de Coningin
           Pentasilea, toen hy haer de stadt Gomorra had
           ontnomen, voorts als Iulius Cesar den vromen is by
           den Grave don Pedro Anzuras gecomen, heeft hem oock
           eenen houw gegeven die hem by naer costen het
           leven, somma sommarum noch wel seven. seven die:
Sermient.      Die, die, hout uwen smoel en siet met wie dat
           gy te praten hebt, boutua es un demonio y un
           desperatado. Roel. maer.
Sermient.      Hout u backhuys gy duvels haer, ick sou hem wel
           verscheuren
Roelant.       Weet ghy wel dat de quetsuren connen op veel
           manieren gebeuren, want alsmen let op het stuck,
           soo vintmen veelderleye ongeluck, die een ongeluck
           heeft en can noyt gerust slaepen. het ongeluck
           consisteert inde wapen.
Sermient.      Hout uwen beck ghy duvelsche schelm.
Roelandt.      Ten sijn geen wapens met eenen helm, hoort
           hoort ick sal u paeyen.
Sermien.       Datge aen een dweershout moet waeyen tot dat u
           de maeyen cruypen uyt de tongh, ick segh u laet my
           gaen.
Roelandt.      Ick bid blijft noch wat staen, en hoort wat
           Garansa seyt van [fol. B1v] het rapier te minnen.
Sermien.       Loopt voor den duvel ghy rooft mijn sinnen, my
           dunckt dat gy my hier met spot en geck betaelt, k 
           en weet niet waer hy t haelt, hy heeft met desen
           bernardinissen clap mijn hooft gebroken.
Roeland.       Ghy hebt seer wel ghesproken. Bernardinus seght
           ghy daer, ten is niet dan te claer een vrou die
           Bernardina wort gheheeten, die can daer best af
           weten, want datse Francisca hiet ten waer al niet,
           want alsmen heeft vier naemen van Francis soo
           heeftmen oock vier f.f.f.f. en die connen
           overtreffen een c. een c. is een letter vanden a.b.
           den a.b.
Sermien.       Den a. b. den a.b. ghy cort mijn leven, ick
           segh spreckt anders ghy schelmsen steven.
Roelant.       Sinte Steven wert gesteenicht dat is waer.
Sermien.       Houd op ghy duvels haer en wilt my niet meer
           quellen, sijn tonge schijnt becleet te sijn met
           slange vellen en beter waer gecort
Roeland.       Die eene tongh heeft wort ghe-eert en gaet naer
           Roomen, al waer ick ben gheweest en nu weer thuys
           gecomen, ick was oock te Betanien in Manca,
           Montelrium, Gallicien, Transilvanien, in somma by
           alle man, Montelrium is eenen grooten bras, daer
           Reynaert eertijts heer af was, Reynaert had niemand
           sijns ghelijck, een vande twelf genoten van
           Vranckerijck, en een van die, die met Keyser Carel
           aende ronde taefel eten, en daerom en wort sy niet
           viercantigh versleten, maer te Valiadolit is een
           mert die wort achtcantigh gheheeten, die ick oock
           al heb ghesien, acht is de helft van sesthien,
           sesthien gulden plach te wesen eenen souvereyn,
           eenen stuyver acht egemannekens sijn, een
           egemanneken is goet voor een lasarus clip, een
           egemanneken was eertijts meer als nu eenen flip,
           hebt patienti de rest te hooren.
Sermien.       Balga te diablo, ick sou u vermooren, jo te
           rompera su caves.
Roeland.       Ia ia ghy spreckt opt mes.
Sermien.       Men sou in dit gheclap en tateren licht dolen.
Roeland.       Ghy en verstaet my niet hoe claer dat ick t u
           segh, hy dolen sal die op de reys verliest den
           wegh, seven manieren van verliesen sijn te vinden,
           te weten die verliest sijn aldernaeste vrinden,
           verliesen sijn goet, verliesen sijn eer, verliesen
           sijn bloet, verliesen sijn vel, verliesen t 
           verstant, verliesen sijn spel, [fol. B2r] verliesen
           sijn landt, verliesen sijnen schat, verliesen den
           bal, verliesen sijn gat, verliesen den al,
           eyndelijck verliesen sijn wijf.
Sermient.      Voleynt met den droes ghy lanck lijf, ick ben
           hier ghebrilt met eenen sotten geck, het schijnt
           den duvel self die sit in sijnen beck, ghy sult u
           backes houwen ghy schellems duvels saet.
Roeland.       U reden sijn niet quaet om een argument op te
           bouwen, dus spreckt ghy al te wel, de duvel is inde
           hel en tenteert ons met veel quaet, met nijdt en
           haet en meest met t vlees, het vlees en is geenen
           visch, den visch is flegmaticq, die flegmaticq is
           en is niet colorieck, hoort dan gy heet int gat,
           den mens naer ons debat is van de vier elementen
           geschapen. Serm. En gy van t saet der apen.
Roeland:       Naer t uytlegh vande Philosophi, van colera,
           flema en melancoli, die melancolieck is en heeft
           geen vreught, het gelt daer by baert niet anders
           als veel vreught, voor t gelt draeghtmen cleeren
           van swerten pan, somma het gelt alleen maeckt over
           al den man, den man en is geen beest soomen seyt,
           want de beest daegelijckx weyt: om eyndelijck hier
           uyt te raken.
Sermient.      Eyndelijck ghy sout my sot maken, dees beest
           die maeckt my suf en heeft den cop gebroken.
Roelant        Tis waer dat Godt eens heeft door eene beest
           gesproken.
Sermient.      Ick segh ghy esel swyght eer ick met dit rapier
           door uwe dermen steeck, tis wonder dat ick noch
           teghen den esel spreeck.
Roeland.       Den esel is de best van alle creaturen die sijn
           onredelijck, gy sout crijgh willen vuren datmen u
           eens den naem van eenen esel gaef, want schoon den
           esel is de aldergrootste slaef, het was eenen esel
           daer ons Heer op sat als hy hem naer Ierusalem
           droegh, het was eenen esel die ons heer aenbadt
           daer den ketter mede loegh, t was eenen esel die
           oock sey aen sijnen meester, Balam waerom slaede
           my, het was eenen esel daer Godt med naer egipten
           vluchten, en ghy maeckt hier soo veel carcollen van
           geruchten, het was een eselin die op de werelt
           eerst de doot heeft gesmaeckt verstaet mijnen sin,
           somma sommarum het was t caecksbeen van een eselin
           daer Samson dien grooten en stercken helt twee
           dusent philistienen med ter aerden heeft gevelt,
           daer naer uyt t caecksbeen ded hy een fonteyne
           springen.
Sermient.      Ick segh u swijght oft sult een ander liken
           singhen, my dunckt [fol. B2v] dat gy met my als met
           den esel malt, die dan eens van den os weer op den
           esel valt, swijght sottebol en compt met my bid ick
           eens binnen.
Roelant.       Die sot is sottebol, en heeft niet al sijn
           sinnen, hoort eens wat Plinius ons vanden esel
           seyt, als dat den esel inde wey stets voorwaerts
           weyt.
Sermient.      My dunckt dat ghy van eenen esel comen sijt, t 
           is onverdraegelijck dat ick my soo moet stooren;
           ick segh u houd den smoel, oft ick u neus en ooren
           terstont af snyden sal my quam noyt sulcx te voren,
           swijght oft k jaegh u int graf, het moest een duvel
           sijn die hem dees tonghe gaf, ick bidde hoort eens
           naer mijn wel gegronde reden, ick heb een vrou als
           gy soo wel besneden in haer doorslepen tongh, een
           vrou seer fel en quaet, die alle clappers inde
           tongh te boven gaet, jae voor geen advocaet en sou
           sy willen wijcken, ey comt daer maer eens by sy sal
           u wel gelijcken tot redecavelen, gy sult haer
           wilcom sijn.
Roelant.       Iae als een hoenderdief oft wel een ongans
           swijn, doch ick sal mede stappen.
Sermient.      Nu wensch ick eens te sien wie meester is int
           clappen, ick sal eens wijn doen tappen, en u
           beschincken, want my dunckt dat ick weer leef, siet
           hier dat is mijn huys ghelaet u voor mijn neef, dan
           sal die boose teef geen reden connen vinden om suer
           te sien, als ick beschincken wil mijn vrienden, wy
           sullen ons laeten hooren als de priem van een luyt.
Roelant.       Ghy spreckt met goet verstandt al uwe reden
           uyt, ick hoor de priem seer gerne, want t is d 
           êlste snaer van een quiterne als men daer op singht
           met soete woorden, de quiterne wort ghemaeckt van
           vyf oorden, de biddende oorden sijn vier, vyf voor
           vier is een te veel, met vyf plachtmen eertijts te
           vechten onder don Sanchos en don Diegos knechten,
           don Diego had eenen quaden cop.
Sermient.      Ick bid u swyght mijn heer en hout een weynig
           op, het is tijdt dat ick clop wilt nu een weynich
           swijghen.
Roelant.       Die swijght die consenteert, om sijnen loon te
           crijgen, vraeght ghy noch meer bescheet.
Sermient.      Doet open hoorde niet, doet open eens agneet,
           is uwe joffvrou [fol. B3r] binnen.           
           Agneet het meysen uyt.
Agneet.        S is inde keucken heer vast besich met te
           spinnen.
Sermient.      Wel maeckt de spijs ghereet.
Agneet.        Ick heb oock wat te doen.
Sermient.      Wel onbeschaemde truy en ist niet by den noen,
           ick segh u geeft terstont van u belet de reden, hoe
           antwoort ghy aldus met sulcken gramme seden, dat
           ghy my voor het volck aldus beschamt maeckt, ick
           segh volght mijnen last eer dat ghy in veel schant
           raeckt.         Beatrix de vrou van Sermiento uyt.
Beatrix.       Ick heet u willecom, wat is hier soo te raesen,
           gaet inde keuken om u vier wat op te blaesen, in
           plaets van hier te praesen, ick heb u seven mael
           geroepen vuyl laudaet, wat dunckt u van dat stael,
           ick sal u sulcx verleeren.
Agneet.        Wel als ghy kijven wilt roept noch twee hondert
           keeren k en dien geen seven heeren, wat isser toch
           aen vast.
Beatrix.       Siet desen vuylen derm en vuyl* becrosen bast,
           seght eens wie oyt sijn leven sach sulck onnutte
           dant, gy sult uyt mijn huys gaen. Agneet. Als gy
           mijn gelt sult geven.
Beatrix.       Met twee hondert canmen wel twee dusent
           verstaen, als men daer by doet dry okens sotte
           griet, tis waer de okens en doen in het cijfer
           niet, want t cijfer comt:
Agneet.        Het cijfer comt, het cijfer comt, ick wou dat
           sy wou swijghen, ons jouffrou die begint haer
           stuypen weer te cryghen, ick heb u okens al
           verstaen, t is koeckoeck eenen sanck, en nimmermeer
           gedaen, wat dat ick doen oft niet, sy sluyt mijn
           werck met kijven, de armste slavin sou hier niet
           connen blijven, om haeren boosen aert.
Beatrix.       Wat seght ghy labbe cack, ras haelt de matten
           uyt t salet om schoon te maken, oft ick verset u
           kaken met een vuyst of twee.
Agneet.        Seght al dat gy begeert, u lange prosa wort
           niet veel ge-estimeert.
Beatrix.       Prosa dat is dat ghy de taefel hier sult
           bringhen, oft ick doen u terstont een ander lieken
           singhen, en sal u onder mijn voeten treen.
           Sermient. Wat dunckt u.
Roeland.       Ick luyster naer de reen.
Beatrix.       Wilt u wat haesten brenght stoelen. Agneet.
           Wacht ick com.
[fol. B3v]
Beatrix.       Ghy vercken soeckt ghy vuysten dat ghy soo
           langhen tijdt in het vertoeven blijft.
Roelandt.      Iouffrou ick bidde toch soo seer niet meer en
           kijft, ick sal patienti hebben.
Beatrix.       De patienti is een gaef voor die patienti
           heeft, want jeder een die op de aert patientich
           leeft can alles overtreffen en stellen samen effen
           veel haetelijck verdriet, en daerom Iob die de
           hooverdicheyt verstiet, heeft daer door veel
           vercreghen, al was sijn vrou, soo t schijnt, tot
           veel boosheyt ghenegen, een vrouwe dickwils oock
           daerom beloghen wort.
Sermient.      Lief maeckt u reden cort, laet des discoursen
           staen want hy afteren heeft om naer het hof te
           gaen.
Beatrix.       Naer t hoff daer can u neef licht worden hoogh
           ghepresen, maer hy en mach daer niet beschaemt sijn
           in sijn wesen, want schaemte ist gheslacht van
           groote simpelheyt, en eenen simplen is vol dwaese
           botticheyt, want hy is den berooft van sinnen en
           verstant, en uyt het goet verstant canmen seer
           lichtelijck mercken dat het verstandt is het begin
           van alle wercken, en t werck gelegen is in cloecke
           neersticheyt, maer in geen vuyle sond van traghe
           luyicheyt, maer wel in veel te sorghen.
Roelant.       Iofvrou ick bid u swijght ghy sout u licht
           verworghen, het is gheleghen inde dispositie vande
           natuer alleen, en de natuer is door lichaemelijcke
           cracht nu over al ghemeen, want sy disponeert de
           sinnen, de sinnen connen veel by ieder een
           verwinnen, naer t uytlegh vande spreuck, te weten
           hooren, sien, gevoelen, tasten, reuck, die geven
           aen den mensch verscheyde wetenschappen, want soo
           daer een ontbreckt connen sy ons ontsnappen, d 
           onwetentheyt alleen consisteert inden val, en die
           in sonden valt staet op altijt, daerom verleent hem
           Godt een saligh hoogetijt, vier hooghtijden comen
           daer op een Iaer, als Alderheylighen, Kerstemis,
           Paesen, Sinxen daer naer, sinxen is een wonderlijck
           woort.
Beatrix.       Gy comt voorwaer hier met seer vremde woorden
           voort, geeft my van wonderheyt eens de oprechte
           reden, want ghy noch niet en weet van hooghe
           wonderheden, de wonderheyt is voor u een seer hooge
           saeck, de hooghste is de rust, de leeghste is de
           wraeck, de declinati oft vernedering van die is al
           te wijt verbreyt
[fol. B4r]
Roelant.       Ghy hebt terstont daer van de declinatie
           ghesyt, tis waer dat alle namen worden van ieder
           een subtijl gedeclineert soo ons wort inde cleyn
           latijnse school gheleert, de dichten geconiugeert,
           al die houwt, oock coniugeert wat valter meer te
           segghen, ick heb verstant genoch om dit wel uyt te
           leggen; hoort naer mijn rechte slot.
Beatrix.*      Och man wat is dit toch voor eenen dwaesen sot,
           hy sou my simpel maecken,
Roelant.       Dat is om dat ick hier tracteer van hooge
           saecken, van crachten des natuer, van t Hemelrijck
           gestel, oft den empireum en onder-aertse hel, van
           den Sodiacus, piramidaelse schaeyen, van de
           divisien die niemant wel can graeyen.
Beatrix.       Wel brenght gy desen geck dan mede tot mijn
           spijt,
Sermient.      O selementen nu ben ick naer wensch verblijt,
           presto me vere libera de una mala mucher, ick heb
           dit wel getreft om mijn devoir te quyten, ick sien
           dat desen vent mijn wijfs tongh sal verslijten, en
           daerom blijft hy hier al waert voor seven jaer.
Beatrix.       Wat seght gy seven jaer, neen voorwaer ick
           berst van onghenuchten.
Agneet.        Ick denck ten is maer geck en wilt daerom niet
           suchten, u selven niet beswaert.
Roelant.       Wat is dat toch voor een.
Sermient.*     Heer neef het is mijn maert.
Roelant.       Een maert die wort genoemt te valentien
           fadrina, en in Italien heet sy Masarra, in
           Vranckerijck gaspirra, in duytslant filomoquia, int
           hof seruienta, en in biscaeyen moscorra, by de
           latijnen ancilla, en onder de fielen deyfa, ras ras
           brenght hier de spijse al, k sal thoonen hoe ick op
           sijn spaens die eten sal, wat hebde eenich soort
           van goy en verse vissen.
Beatrix.       Hier en is anders niet als sijn verstant te
           missen, ick bid u my toch eens van desen vent
           verlost.
Sermient.      Waerom mijn liefste hy en heeft u niet ghecost.
Beatrix.       Ick sien den dullen sot is vol van valse
           treken, ick berst van spijt dat hy my niet eens en
           laet spreken.
Roelant.       Met spreken lieve nicht verstaetmen iemants
           sin, die spreken wilt moet eerst met een rijp goet
           begin beginnen eer hy spreekt, [fol. B4v] dan wijst
           ons het begin den wegh om meer te leeren, en de
           gheleertheyt canmen wel concipieren in een
           volmaeckt verstant, maer t is een groot verdriet
           die geen verstandt en heeft, want men ghevoelt dan
           niet, en die niet en ghevoelt en leeft niet, die
           niet en leeft is doot, die doot is laet sijn leven
           af, enfin die doodt is wordt ghedraghen naer sijn
           graf, want hem d onsinelijcke siele is ontvloghen.
Beatrix.       Al t gene dat ghy seght dat is ghebout op
           loghen, de siel is dryderley, te weten redelijck,
           ten tweeden sensetief, finalijck int geboomt is sy
           vegetatief, nochtans soo willen veel dees leste
           reproberen, om datter veel sijn diese niet en
           affirmeren als schriftgeleerde, die ick
           theologanten noem, want op theologi ghedraeghen
           wort veel roem, om dat een studi is van d 
           alder-hooghste crachten.
Roeland.       Iofvrou ghy sult in u disputen noch
           versmachten, die ick niet veel can achten om datse
           niet en staen op een goet fondament, ick sien oock
           wel dat ghy de studi niet en kent, en die geen
           kennis heeft die wort geacht voor dwaes.
Beatrix.       Ick sal door dit geraes noch missen mijne
           sinnen,
Roelant.       Dan sult gy sot sijn nicht, dus laet u niet
           verwinnen van sulcken frenesi.
Beatrix.       De frenesi wort in de hersens eerst gebaert,
           wanneer die staen verdraeyt, en dat sy hunnen aert
           van kennis worden quyt.
Roeland.       Nu sien ick wel mijn nicht als datge simpel
           sijt, en dat u herssens met verstant en sinnen
           staen als den eclipsis staet tussen de son en maen.
Beatrix.       Wat wilt ghy my toch hier vanden eclipsis
           leeren, de tussenstellingh vande aert can die
           causeren.
Sermien.       My dunckt ick sal hier leeren de heel
           Philosophi.
Beatrix.       Als sy in haer piramidaelse schaey geraeckt.
Roelandt.      Nicht ghy u reden vry al wat te duyster maeckt,
           en sonder schijn van straelen, waer uytmen moet den
           sin van sijne kennis haelen, soo claer ghelijck de
           son die hondert sestich mael en noch meer grooter
           is als de heel weerelt in haer ruym gesteltenis,
           het gene gy noch noyt oprecht en hebt geweten, want
           tot een proef is in haer schaey soo afghemeten,
           daerom sijt ghy beseten met [fol. C1r] de
           laetdunckentheyt, die minder is als wint, hoort met
           aendachticheydt, hoe dat Copernicus den Ticho
           reprobeerden, om dat sijn studie twee centers
           affirmeerden, t geen hem niet aen en stont, maer
           heeft met groot ghewelt de Son en aerde in elck
           anders plaets gestelt: Pitagoras heeft oock
           ghemeynt dat inden Hemel oock was een waere siel,
           die hem gaf hun ghewemel, ick bidde luystert toe,
           dan hoort ghy oock de rest.
Beatrix.       Man desen is ghebroeyt uyt eenen narren nest,
           ick bidde jaeght des pest toch wegh, oft ick sal
           sterven, want ick uyt syn gheclap noch sal een
           plaeghe erven, maeckt u den schellem quyt, oft ick
           hem bastonneer.
Sermient.      K ben bly dat ick de eer heb van u te sien
           wijcken voor uwen meester lief.
Beatrix.       Wel sult ghy my ghelijcken by eenen toovenaer.
Sermient.      Ghy nu verwonnen sijt.
Beatrix.       Ick segh noch eens maeckt my toch desen raesbol
           quyt, oft ick sal mijnen haet aen u ten lesten
           wreken.
Sermient.      Wel hoe waerom mijn lief.
Beatrix.       Dat ick niet en mach spreken, de duvel hael die
           tongh ey my
           Ach ach ach.
                                                   Sy valt als
           in onmacht.
Roelant.       Wat let haer.
Sermient.      Datse niet eens spreken mach.
Agneet.        Clappers muylen en sijn hun leven niet te
           snoeren, siet desen raest als een ghelach van
           twintich boeren, al sijn proposten sijn als sot en
           sonder sin.
                                                   Eenighe van
           de inquisitie
                                                              
                   uyt,
                   Deurweerder van binnen.
Deurwee.       En isser niemant thuys, doet open laet ons in.
Sermient.      Wat droes is dat gheseyt, Agneet wie mach dit
           wesen.
Agneet.        Tis de justitie.
Roelant.       Ick ben in dusent vreesen, dit is om my gedaen,
           och liefste Agneet ick bid u borght my toch, want t
            is hier wat te heet.
Iustitie.      Ick segh noch eens doet op,
[fol. C1v]
Roelant.       Ach waer sal ick my stoppen.
Agneet.        Siet dese mat is vant salet om uyt te cloppen,
           sa cruypt daer onder dan.
Roelant.       Och wel.
Agneet.        Sa spoyt u ras.
Roeland.       Och wel Agneet ick noyt soo seer vervaert en
           was.
                                                           Hy
           cruypt onder de matten.
Sermien.       Wel seght my wie compt hier ghewapent in
           ghetreden.
Deurwee.       De inquisitie die heeft daer toe haer reden, t 
           ghebieden dwinght u om terstont met ons te gaen, op
           dat ghy defendeert een seer ghewichte saeck, hoe
           dat gij t nu sult maecken met uwen vyant, die ghy
           hebt doen quetsen, en ghy weet oock wel aen wie,
           ghy hondert flippen gaeft, dat ghy ons die sult
           thoonen.
Sermient.      Mijn heer ick bid u wilt my toch hier van
           verschoonen, ick ben onnoosel.
Deurwee.       Comt seght dat inden raet, die uwe comst
           verwacht, ick bidde mede gaet, want d inquisitie
           die moet u selver spreken.
Sermient.      Ick vrees hier in sal voor my groote quellingh
           steken, wie mach my hebben toch soo valselijck
           verraen.
Deurwee.       Wie can dat weten heer, ick bidde laet ons
           gaen, hier voor de deur staen noch vier mannen die
           u wachten.
Agneet.        Mijn heer comt ghy haest thuys.
Sermient.      K en sal daer niet vernachten, vreest voor mijn
           weer-comst niet.            Binnen.
Agneet.        Ick vrees dat onsen heer sal comen in t
           verdriet en datmen hem misschien sal in een gat
           doen steken....... Ioufvrou compt nu vry voor ghy
           sult nu connen spreken, den hablador is wegh die u
           het hooft soo brack en uwe tongh versleet, jae
           moest gelijck een slack intreken uwe horens,
           spreckt vry hy is nu door.
Beatrix.       Ia ick was soo vol torens, dat ick my dus moest
           voor een vuylen bedelaer onthouwen van de eel en
           suyver eloquenti, ick heb nu langh ghenoch gheweest
           in mijn silenti, want de silentie sou wesen haest
           mijn doot.
                                       Roelandt steckt sijn
           hooft uyt de matten.
Roelandt.      Silenti jofvrou, die is inde Cloosters groot,
           de silenti wort ge- [fol. C2r] acht van al de seven
           wijsen, men hoort de selve oock van sotten somtijts
           prijsen, wie isser die hem inde silenti niet
           verblijt behalven eene vrou die spreken wilt
           altijt, en houden t leste woort, jae schoon dat
           eene vrou daerom schier wert vermoort, oft in een
           poel versmoort, sy en sal noch niet swijghen, al
           sou sy naer haer doot noch dusent steken crijghen,
           wort haere tongh belet sy wijst dat met de handt,
           en daerom acht sy den silentium voor schant, die
           spreckt buyten propost (als vrouwen) doet als
           beesten, die brullen sonder spraeck de minste met
           den meesten, op dat des questi dan noch voorder
           wort geruert.
Beatrix.       Op dat den duvel u naer t hol der hellen vuert.
Roelant.       Daer het clappey ghespuys houdt haer verdoemde
           wooningh.
Beatrix.       Agneet t is eenen fiel, ick bid de deure sluyt,
           en clopt tot sijn belooningh eens dese matten uyt,
           en gheeft my oock een stock om t stof daer uyt te
           slaeghen.
                                       Sy slaen hem onder de
           mat met stocken
           Dan sal hy van t gheslacht der vrouwen soo niet
           claeghen, hout dat en dat ghy fiel hout nu
           silentium.
Roeland:       Och jofvrou, hout toch op want ick ben liever
           stom, als dat gy mijn discours wilt gaen met
           stocken breken, houd op bid ick houd op, ick en sal
           niet meer spreken.
Beatrix.       Neen neen ick wil my wreken soo langh gh u
           tonge roert.
Roeland,       Och die is al gesnoert, en brenght my in geen
           schanden, gy sijt rap inde tongh, noch rapper inde
           handen.
Agneet.        Ioufvrou slaet vry al toe, want daer is stof
           genoegh.
Roelandt.      Dat weet ick wel gy hoer, gy vercken, en gy
           soegh, de droes moght dat verdraegen.
Beatrix.       Soo langh ghy noch al spreckt sal ick noch
           stijver slaeghen.
Roelant.       Wel mach ick dan niet vraegen de reden van u
           wraeck.
Beatrix.       Neen om dat ick daer in vind al mijn tijts
           vermaeck, soo moetmen uwe spraeck met soeticheydt
           doen stoppen.
Roelandt.      Och is dat soeticheyt mijn hert van een te
           cloppen, dat u den blixem brant ghy helse duvelin.
Agneet.        Voorseker t is noch vroegh, dit is maer een
           begin, men moet t getater van de mans soo leeren
           temmen.
[fol. C2v]
Roelant.   Ick sou wel in mijn sweet van anxt en vreese
           swemmen, ick bidde hout toch op, ey ey.
Beatrix.       Als gy sult swijgen.
Roelant.       De droes mocht swijghen die niet doet als
           slaghen crijghen, houdt op ick swijgh terstont.
Agneet.        Houd daer ghy schelmse vlugh.
Roelant.       Dat sey het bultjen oock en kregh eenen steen
           inde rugh. houd op mevrou houd op, ick sal u altijt
           eeren, en swijghen als ghy wilt.
Beatrix.       Gy moght nu disputeren en spreken, want u geen
           geschreeuw meer baten sal.
Roelant.       Hout op als ick voor u op mijne knien val, ghy
           sijt ghenoch gewroken, voor al de woorden die ick
           heb aen u gesproken, ey ey ick ben half doot.
Agneet.        En past niet op t gheween.
Roelant.       Gy schelmse beulin daer breckt mijn broeck van
           een, ghy sult dees raserny in corten tijt becoopen.
Beatrix.       Agneet hy heeft ghenoch t is tijt dat wy gaen
           loopen, en laeten hem met sijn bloot gat bescheten
           staen.
                                                              
                           Binnen.
Roelandt.      Loopt boose pryen loopt, dat u de donders
           slaen.
           Het was alleen de tongh die my hier soo onteerde,
           En tot mijn droef ghesucht de vreught in druck
           verkeerde,
           De tongh is het verderf van lichaem en van ziel,
           Die menich Potentaet in slavernyen hiel,
           lae dat de Enghels selfs door hoogh ghesinde
           twisten,
           (In duvelen verkeert) hun glori ded verquisten,
           Dat heeft de helse tongh gedaen tot hun verderf,
           Als sy gedreven sijn uyt t Hemels eeuwich erf.
           O tonghe die u kent, die kent licht uwe broosheyt,
           Die weet dat dit cleyn lit een werelt is vol
           boosheyt,
           Eerschender hoort dan aen, hoort vleyers tot u
           leet,
           Al schijnt ghy soet te sijn, ghy sijt daer by oock
           wreet,
           De tongh den mens bedrieght, s is* duvels beste
           voetsel,
           Meer dan t dry stemmich dier van Cerberus
           gebroetsel,
[fol. C3r]
           Een onghetoomde tongh raeckt licht in groot
           verdriet,
           Een ongeruste tongh haer eyghen quellingh siet,
           Een clappers tongh mishaeght aen Godt en aen de
           menschen,
           En die lichtveerdich is crijght lichtelijck quaey
           wenschen,
           En de nieuwsgirighe, langh quaet, en redeloos,
           Oproerigh, ongetrouw, grammoedigh, haetich, boos,
           Vuyl, haestich, vleyende, beroemende en spijtich,
           Blammerende, en trots, dobbel, en wonder bytich,
           Sijn alsoo haetelijck als gift oft heete pest,
           Die temmen can sijn tongh, sal vaeren alderbest:
           Elck mens een schipper is, en t schip dat is de
           ziele,
           Die hy bestieren moet door d alderbeste kiele
           Van de wel-leventheyt, de tonghe is de stier
           Vant schip, de zee de hel, elck clip een quaey
           manier.
           Dus stiertse wel in deught, soo wintmen t eeuwigh
           leven.
           Dat is de haef daer wy worden naer toe ghedreven,
           Houdt uwe tongh dan cort, soo vindt ghy eeuwigh
           rust,
           Want doot en leven staet naer haeren eyghen lust.

                 EYNDE.

          Waerheyt baert nijdt.

                             V.A.V.E.L.C.


[fol. C3v: blanco]

                     Continue

       Tekstkritiek:

Aangezien de verzen na vs. 56 onregelmatig zijn
en niet meer typografisch onderscheiden worden
hebben wij de versnummering daar geëindigd

fol. A1r: sijnde, er staat: sijnde)
fol. A1v: Redenaers er staat: Bedelaers (in ex. UBL
1089 B 9 : 1 met de hand verbeterd)
fol. A2v: Het gedichtje Vox Sua is van de hand van
Antonius à Burgundia, uit de emblemata-bundel Linguae
vitia et remedia (Antwerpen 1631) [facsimile met
inleiding door T. van Houdt, Turnhout 1999]
ibid.: een  in plaats van een tilde staat een trema
fol. B1r: vlien er staat: lieden (in ex. UBL 1089 B 9 :
1 met de hand verbeterd)
fol. B2v: êlste afkorting van edelste; in de editie
-1702 staat eerste, de Spaanse tekst heeft  prima es
una cuerda de guitarra 
fol. B3r: in ex. UBL 1089 B 9 : 1 is vuyl met de hand
verbeterd tot swert
fol. B4r: Beatrix er staat: Batrix
ibid.: Sermient. er staat: Serminet.
fol. C2r: s is er staat: si s



  • Gewijzigde herdruk in 1702
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

