[Dutch]


Jezuïeten van Cassel: Den vreedsamighen Abraham.
Abraham le pacifique. Ieperen, 1703.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton048740 en 48741  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.


                     Continue

[fol. π1r]


                DEN VREEDSAMIGHEN

                     ABRAHAM

               SAL VERTOONT WORDEN

  Door de Jonckheyt der scholen van de Societeyt
                       JESU
tot CASSEL den [    ] ende [    ] September 1703.

                 OP-GHEDRAEGHEN.

Aen de seer Edele Heeren Mijn Heeren Hoogh-Balliu
                      Edele
  Vassaelen ende Mannen van Leene, van den Hove
        Stede ende Casselrije van CASSEL.

  Door welckers goetjonstigheyt de Iaerlijcksche
        Prijsen sullen uytghedeylt worden.

__________________________________________________

                     ABRAHAM

                   LE PACIFIQUE

                 SERA REPRESENTÉ

Par la Ieunesse du College de la Compagnie de JESU
    a CASSEL le [    ] & [    ] September 1703

                      DEDIÉ

     Aux Trés-Nobles Messieurs Messieurs le 
               Grand-Bailly, Nobles
  Vassaux & Hommes de Fief de la Cour, Ville, &
              Châtellenie de CASSEL.

 Par la liberalité desquels seront distribuez les
                  Prix annuels.
__________________________________________________

 Tot Iper, uyt de Druckerye van Ian Bapt. Moerman
                  inden Bijbel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


              KORT BEGRYP.

DEn Patriarch Abraham hebbende door Godts vermaninghe
verlaeten sijn Vaderlandt, ende door-reijst verscheyde
landen, is ten laetsten ghekomen in Gerara, alwaer hy
vanden Koninck Abimelech met alle teeckenen van liefde
ende eere is ontfanghen. Maer naer het verloop van
eenighe Jaeren de Hovelinghen ende Knechten van
Abimelech niet kunnende verdraeghen de eere, die aen
Abraham ende sijne mede gesellen wiert aengedaen, om
eenige oorsaecke van tweedracht te vinden, hebben aen
de selve met gewelt ontnomen eenen waterput, ende
Abraham by den Koninck beschuldight van
ongetrouwicheyt. Waer op Abimelech, vreesende de macht
van Abraham, neemt voor sich den selven met den eersten
uyt sijn Landt te jaeghen. Maer ten laetsten verstaen
hebbende sijn onnooselheydt, vernieuwt de oude
vrientschap, ende maeckt met hem een nieuw verbondt.
                                              Salianus.


______________________________________________________


LE Patriarch Abraham par l inspiration de Dieu ayant
abandonne sa Patrie, & passe par divers pars, vint en
Gerara, ou le Roy Abimelech le receut avec toutes les
marques d honneur & d amitie. Mais après quelques
Années les Courtisans & Serviteurs d Abimelech ne
pouvant plus souffrir l honneur qu on fit à Abraham & à
ses compagnons, afin de trouver quelque sujet de
dissension, leurs ôterent par force un puis d eau, &
devant le Roy l accuserent d infidelité. Sur quoy
Abimelech craignant la puissance d Abraham se resout de
le chasser de son pays. Mais en fin, ayant decouvert
son innocence, renouvelle l amitie, & rentre avec luy
en alliance.
                                              Salianus.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π2r]


            EERSTE VERTOOGH.

DE Hovelingen van Abimelech aenghedreven sijnde door
den haet, die sy draghen tot Abraham verwecken
malkanderen om den selven te vervolghen, ende slaen
raet op wat maniere sy den Koninck van hem souden doen
mistrouwen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              ACTE PREMIER.

LEs Courtisans d Abimelech poussez par l envie vers
Abraham s excitent l un l autre à le presecuter, &
cherchent le moyen pour le rendre suspect au Roy de
perfidie.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TUSSCHEN-SPEL.

              EERSTE DEEL.

              II. VERTOOGH.

Raphaim ende Suriel reden-strijdende over de
besittinghe van den waterput segghen malkanderen alle
ongelijck; waer naer Phicol des Koninckx Velt-oversten
ontsteken sijnde door gramschap alles doet bereydt
maken om den waterput aende Knechten van Abraham met
ghewelt te ontnemen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ENTRE-MEDE.

            PARTIE PREMIERE.

                ACTE II.

RAphaim & Suriel disputant la possession du puis disent
l un l autre plusieurs injures; pour quoy Phicol
general des Armées du Roy plein de rage se prepare à
chasser du puis les Serviteurs d Abraham.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TUSSCHEN-SPEL.

              TWEEDE DEEL.

             III. VERTOOGH.

ABimelech bedrogen sijnde door de valsche beschuldingen
van sijne Hovelinghen, ende van Abraham teenemael
mistrouwende, doet sijnen Raedt vergaederen, om te
beraeden op wat maniere hy hem soude jaegen uyt sijn
rijck.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ENTRE-MEDE.

             PARTIE SECONDE.

                ACTE III.

ABimelech trompé par les calomnies de ses
Gentil-hommes, & se defiant d la fidelite d Abraham
fait assembler ses conseilliers pour deliberer sur le
moyen de le chasser.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π2v]


               DERDE DEEL.

              IV. VERTOOGH.

TErwijlen hy raedt slaet, comter tydinghe dat Abraham
sijne aenspraecke versoeckt; den welcken hy naer vele
dreygementen gebiedt te vertrecken uyt sijn Rijck.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            PARTIE TROISIEME.

                ACTE IV.

PEndant qu il est en conseil on luy mande, qu Abraham s
 approche pour s aboucher, avec luy; a qui apres
plusieurs menaces il commande de sortier de son
Royaume.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TUSSCHEN-SPEL.

              VIERDE DEEL.

              V. VERTOOGH.

MAer ontdeckt hebbende sijne onnosoelheydt, ende sich
met hem versoent hebbende, verbinden sich aen
malkanderen met een nieuw verbondt.

Tot meerder Eere ende glorie Godts.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ENTRE-MEDE.

            PARTIE QUATRIEME.

                 ACTE V.

MAis apres avoir reconnu son innocence & sétre
reconcilié avec luy, ils se promettent une fidilitè
eternelle.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

A la plus grande gloire de Dieu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[Slotvignet: fleuron met portret]

                     Continue

       Tekstkritiek:

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

