[Dutch]


Reynerius Bontius: Beleg en ontset der stadt Leyden - 1659
(uitgegeven door Daniël Burchoorn).
Uitgegeven door Norma Kok.
Redactie dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton01054 - facsimile
Zie voor andere teksten met betrekking tot Bontius en het
beleg van Leiden: de Bontius-pagina.
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.


                           Continue


[p. 1, fol. A1r]

                  Belegering ende Ontsetting

                          Der Stadt

                           LEYDEN.

                          Gheschiedt

         Inden Jare 1574. beginnende den 27 May, ende
       eyndighende den 3. Octobris, daer aen volgende.

               Seer levendigh afghebeeldt door

                      REYNERIUS BONTIUS.

                    TREUR-BLY-EYNDE-SPEL.

                     Den achtsten Druck.
     Door den Autheur op nieuws oversien ende verbetert.

          [Vignet: Piero. Trompet. Leidse sleutels].

Tot LEYDEN, by Daniel Burghoorn, Boeckverkooper, woonende op  
  t Amsterdamsche Veer, in de Chronijck van Hollandt. 1659.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2, fol. A1v: blanco]
[p. 3, fol. A2r]

                Aen den goedtgunstigen Leser.

                Goetgunstige Leser;
SCipio Africanus seydt: Ick hope met de Tijdt de seeckerheydt
van de saecke.
Waer door ick te kennen gheef, dat ick van tijdt tot tijdt
meerder klaerheydt van waerheydt, ende wercken van dese
Tragoedy hebbe ghevonden, niet uyt eenige
Chronijck-schrijvers, ofte Beusel-praetjes, maer uyt eyghen
verhael van seeckere mijnen Vriendt, nu oudt zijnde meer als
80 jaren, die dit droevige Treur-Spel aendachtelijck heeft
aenschouwt, en niet minder als andere heeft gheleden. Yemandt
soude nu moghen segghen: Ick hebbe dit al over langhe jaren
ghelesen, Namelijck, in Guisiardijn: Item, Emanuel van
Meteren, &c. Dat beken ick wel: dese, en andere vermaerde
Schrijvers, hebben het wel in  t kleen begrijp, uyt andere
Schriften ghenomen, geschreven, doch niet voltrocken; ende ick
bevinde dat sy niet over een komen: dan men vindt gheen
Schrijver sonder mis-slaghen. Dus hebbe ick mijn uyterste
devoir ghedaen om het selve klaerlijck in  t licht te
brenghen. Ick hebbe oock eenighe Veersen ghesien, dewelcke ick
dienstigh vinde tot getuyghenisse mijner Schriften: voor
eerst, op de Burgermeesters kamer, staende met Gulde letters
op seker Bort; luydt aldus:

                Godt heeft LEYDEN ontset,
                Ende ghespijst met Broodt,
                En dat door Water met.
                Godt heeft LEYDEN ontset,
                Ende heeft den Spanjaerts belet,
                Als wy waren in hongers-noodt.
                Godt heeft LEYDEN ontset,
                Ende ghespijst met Broodt.                   
C.L. vander POT.

    Ten tweeden, hebbe ick ghevonden aen de Vliet-brugghe,
door de Magistraet aldaer ghestelt, om dat de Schepen van den
Prince van Orangien, waer over Admirael Boysot heerschte, door
de selve waren gedreven. Het welcke aldus luydt:
[p. 4, fol. A2v]
                Men was in groot verdriet,
                Want Eten wasser niet,
                En  t volck van Honger schreyden:
                Ten laetst GODT neder siet,
                En sondt door dese VLIET
                Broodt, Spijs en Dranck, in LEYDEN.

    Ten derden, hebbe ick ghelesen twee Veersen;  t Eene, op
den Ingangh van  t Raedt-Huys, voor de Vyerschaer, op een
groote blaeuwen Toet-steen. Luydt aldus:

                 t Rijck van Spangien hem verblijden
                In t Beleggen, als sy saghen
                Met gedult: My draghen  t lijden,
                Soo veel Letters, soo veel daghen.

                        Na swarte Hongers-noodt,
                        Gebracht had totter doodt,
                        By-na ses duysent menschen,
                        Als  t Godt den Heer verdroot,
                        Gaf hy ons weder Broot,
                        Soo veel wy konden wenschen.

                Soeckt en vint  t Iaer,, van lijden swaer,
                        Dat niet en was te herden,
                De Heere, maer,, vrijd ons daer naer,
                        Der thiender* Maent, den derden.


    Nu de tweede, wesende den Ingangh van de Vleesch-Hal, als
volght:

                Indien Godts goetheydt u brenght voort
                Gheluck, en spoet,, niet trots  t ghemoet,
                                Maer neer wilt draghen,
                En sendt hy [siet] weer-om aen boort
                Angstigh verdriet,, weest daerom niet,
                                Te seer verslaghen,
                U Heyl sulcks hil, en toebehoort,
                Danckt Godt, swijght stil,, soo was sijn wil,
                                Begeer, behaghen.
[p. 5, fol. A3r]
    Dese Vaersen wijsen wel uyt wat ellende de Burgheren der
Stadt Leyden hebben uytgestaen, oock mede de getrouwigheydt
die sy  t Vaderlant hebben bewesen, niet alleenlijck dese
reys, maer soo langh als men kan ghedencken dat Leyden, ofte
haren Burgh, hebben ghestaen. De Heere gheeft dat de Stadt
Leyden altijdt in Liefde mach bloeyen.

___________________________________________________

Des Autheurs Af-beeldinghe, op  t Ontset van

                  LEYDEN.

SOO als de Son en Maen, ten dienst van Israël
    Stond stil in t Hemels Gloob, en bracht den Vyant snel
    In handen van Godts volck, soo stonden hier de Watren,
    Tot dienst der Leyenaers, en déé de weerklanck schatren
    (5) In  t Castiliaens ghewest, als Moyses Amaleck
    Met Wapenen ontfingh, en tradt hem op de neck.
    En wanneer Israël verswackt was van Gheloove,
    Soo won het Amaleck, en lagh geheelick bove:
    Maer als door Arons stut t Geloof weer bondigh wert,
    (10) Soo hielp Godt Moyses weer, en moedighde sijn hert;
    Hy stond op eenen Bergh, sijn armen hoogh-geheven,
    Wiens macht en fel gheweer, Amaleck heeft verdreven.
    Soo was  t met Leyden oock, wanneer de wree Spanjaerden,
    Met Schanssen sonder tal, haer strengh vervolgh
aenvaerden,
    (15) Doen stont ons Burgery, verswackt in haer Gheloof,
    En dacht Godts grammigheyd haer uyt sijn aenschijn schoof.
    Geen hope wasser dat Godts aenschijn weer sou wenden,
    Maer dat hy haer door  t swaert der Spanjaerts sou doen
schenden;
    Ia  t scheen onmogelijck dat sy naer soo veel tijdt,
    (20) Door Godts Almachtigh handt, weer souden zijn
verblijdt.
    Maer in haer laetste noodt, wanneer sy haer gebeden
    (Dat Godt haer salven kon) hertgrondelijcken leden:
    Soo hief Godt op sijn Handt, en joegh door Dijck en Dam
    Het water van de Maes, tot dat het bruysen quam
    (25) Tot aen de Leydtsche Wal, hetwelck soo dapper
spoelde,
[p. 6, fol. A3v]
    Dat datelick een Vloot op  t Water daer krioelde,
    Die Godt ghesonden hadt: Mit viel daer vande Wal
    Een groot stuck van de Vest, het welck doen over al
    Den Vyandt soo verschrickt, dat hy naer droevigh suchten,
    (30) Met alle sijne macht, van Leyden schand lick
vluchten.
        Soo wonderlijck is Godt, dat hy naer bittre straf,
        Giet Leyden weer vol vreught, met sijne Zegen-staf.

                                                    REYNIER
BONTIUS.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                    Namen der Personagien.

        Leydtsche.           |           Spaensche.
                             |
Den Ouden Gouverneur.        |   Baldeus.
Sijn Luytenant.              |
Sijn Dienaer.                |   Carion.
Eduard Cesther.              |
Engelsche Boo.               |   Allonso.
Nieuw Gouverneur.            |
Stadts Capiteynen.           |   Sichem.
Duyvenvoordt.                |
Vander Werf.                 |   Amelia, Boel van Baldeus.
Raephorst.                   |
Brouckhove.                  |   Trompetter.
Leyden.                      |
Leydtsche Burgers.           |   Soldaet alleen.
Leydtsche Vrybuyters.        |
Rey van Maeghden.            |
Wees Iongen.                 |
Louys Boysot.                |
De Prinçe van Orange.        |
Den Tijdt.        Soldaet.



Continue


[p. 7, fol. A4r]

                 Belegeringh ende Ontsettingh

                          der Stadt

                           LEYDEN.

                    Treur-Bly-Eynde-Spel.

                       Eerste Wtkomst.

                    Den Ouden Gouverneur.

            Het schijnt dat dese Stadt tot Oorlogh is
gesticht,
            Eerst streedtse voor den Reus; nu voor Gods ware
Licht
            En Heylighe Gemeent, men heeft nu twintigh weecken
            Niet dan een felle Krijgh, en Bloetvlagh op sien
steecken
            (5) Voor dees Bemuyrde Stadt: Wat schrickelijck
geweldt.
            En Bloedt-dorst saghmen al geschieden op het
Veldt?
            Hoe menigh bloedigh storm, hebb ick by nacht en
daghen
            Den Spanjaert van de Wal, Manhaftigh afgheslaghen,
            Tot dat in  t lange lest ons vroom Nassausche
Heldt,
            (10) Bracht hier tot Neer-lants-Dienst, een Leger
in het Veldt?
            Den Spanjaert dit bewust, verbrant voort al sijn
hutten,
            En treckt van Leyden af, om desen Vorst te
stutten,
            Die nu al aen de kant der Maes ghekomen was,
            Het welck in yders oogh, al vry vervaerlick was,
            (15) Wel! was sijn Hoogheydts sin, die door bysond
 re vreesen
            Sijn Broeder hondert mijl doen wenschte verd te
wesen?
            Hoewel hij welkom was, van herten aengenaem,
            Maer wist des Vyants komst, en oock hoe onbequaem,
            Het was, met al sijn Treyn, de Maes soo te
passeeren.
            (20) Soo haest den Vyandt quam, om hem uyt  t
Landt te keeren,
            Soo over-sagh hy voort sijn nieuw geworven Heyr,
            Die hy Slaghoords gewijs, herstelde in  t geweyr.
            Maer als dit bloode volck, den Spanjaert siende
draven,
            Sy schandigh haer uyt  t Velt, en op de vlucht
begaven,
            (25) En riepen: Geeft eerst Gelt, maer laes! ten
quammer niet,
            Het welck die goede Vorst sijn Herte schier
doorstiet:
            En most, O groote ramp! den Vyandt weerstandt
bieden,
            Met een soo kleyne Macht, meest alle Edel-lieden.
            Het welck niet doenlick was, want siet des Vyants
macht*
            (30) Heeft voort het and re volck van desen Graef
verkracht.
            Dus is hy heel bedroeft, met veel van sijn
Soldaten,
            Gebleven op het Veldt, en most den Vyandt laten
[p. 8 fol. A4v]
            Tot roof sijns Oorloghs treyn, en alle Krijghs
geweer:
            Daer lagh doen Hollants hoop, ter aerde plotsigh
neer!
            (35) Dit heeft den Spanjaert nu een groote Moedt
gegeven,
            Die met veel Oorloghs Volck weer rondtsom Leyden
streven,
            En rooven op den Boer,  t is niet als Roock en
Brant
            Het geen men blincken siet ontrent de Heulsche
kant.
             t Gerucht loopt hier oock al dat Eduarts Soldaten
            (40) Sijn Schansse in de handt der Spanjaerts
heeft gelaten.
            Dit is een groot verlies, en  t sal seer schaed 
lick zijn
            Voor  t heele Nederlandt; en  t is de rechte lijn
            Om al de Water-vaert en Landt-wegh af te sluyten.
            Men siet hier op den Burgh, hoe dat den Vyandt
buyten
            (45) Met duysenden van Volck geharnast en
ghehelmt,
            Omringhen dese stadt, de quaeckel schijnt bedwelmt
            Van al de ysere lien! Ons Burgers anghst en vreese
            Is, dat de Hongers-noot het felste zwaert sal
wese.
            Wy zijn te snel berent, sijn Hoogheyts Broeders
doot
            (50) En Neerlagh van het Heyr, is voor de Stadt
heel groot.
            Dan, doch men moet gheen vrees hier binnens muyren
maken,
            Op dat gheen vrees het hart der Burgery doet
blaken.
            Want yder is vol moedt, voorsichtigh in de noodt,
            Beschermers van Godts Leer, volharders totter
doot:
            (55) Soo wy Belegert zijn,  t sal aen gheen Moedt
ontbreecken,
            Veel minder aen Gheweer; of d honger most ons
steecken:
            En schoon die ons al drongh, wy sullen eer de
Stadt
            Verwoesten tot een Puyn, en werpen onse Schat
            In  t diepste van de Poel; en vallen dan als
Leeuwen
            (60) Op  t Spaens vervloeckt ghewelt, tot dat de
laetst het leven
            Verlaet by  t woedigh Heyr, eer datter Huys of Wal
            t Ons hoon, en  s Vyandts roem, te nutte komen
sal.
            Eer laet ick Lijf en Bloet, tot morselen
verslenschen
            Eer  k my beweghen laet van dees vervloeckte
menschen.
            (65) Mijn leven staet voor  t Lant. Ick vrees voor
geen gevaer,
            Ick stont wel eer beklemt, verlaten van mijn
Schaer
            In drommels ysere liens, en voelden  t moedigh
rijden
            Van Paerden op mijn Helm en Harnas, dat door  t
strijden
            Ghebult was en ghescheurt, noch hielt ick mijne
Lijf,
            (70) En voor mijn Vaderlandt noch trouw en
waeckend blijf.
Sijn Dienaer. Mijn Heer, daer komt een Boo verbaest de Stadt
in treden,
            En sprack u geerne eens.
Gouverneur. Hoe zidderen mijn Leden?
            Hier komt de droeve Maer, die  k lange heb
ghespelt:
            Secht dat hy voor my komt, en my hier wat verzelt.
[p. 9 fol. B1r]
Boo.     (75) Mijn Heere, met verlof, vergunt dat ick mach
spreken,
            Maer wilt het ongheluck dan over mijn niet wreken,
            Ick kom uyt Cesters last.
Gouver.  k Bevry u dese mael.
            Van waer is uwe komst? komt, doet my voort  t
verhael.
Boo.     Van Gouts en Alphe-Schans, die Eduarts Soldaten
            (80) In  s Vyandts wreede handt heeft alle twee
gelaten.
Gouver. Hoe! door gheweldt?
Boo.     De een. Maer d ander sonder slagh
            Verlaten, eer het volck den Vyandt komen sagh.
            Nu in de morghen-stondt, soo saghmen dapper
branden
            Een groote uyr van ons; het scheen den Vyandt
landen
            (85) In  t Dorp van Swammerdam, en trocke op ons
aen
            Met sesthien troupe Volcks, om alles te verslaen.
            Wy, van haer komst bewust, die hebben haer
gheslaghen
            Wel driemael van ons af: als die in Alphen saghen
            Dit schrickelijck ghevecht, die lieten alles
staen,
            (90) Verlieten hare Schans, en vlooden daer van
daen.
            Als dit den Vyandt sagh, soo liet hy dapper
brallen
            Met donderent Gheschut, en viel op onse Wallen
            Met soo een groot gheweldt, dat naer een dappre
slagh
            Wy van des Vyandts volck ons overwonnen sagh.
Gouver. (95) O! groote nederlaegh, en is het Volck verslaghen
            In de Schans?
Boo.     O! neen, ten sal gheen uyr aendraghen
            Of  t heele Regiment is daetlijck voor u Wal,
Gouver. Soo dient my goeden raet. Vertreckt ghy, en ick sal
            Naer ondervindingh van u moeyten wel beloonen:
            (100) Hoe sal ick voor den Raedt dees moedtwil
best verschoonen?
            Want nu waer  t Engels volck van doen in desen
staet,
            Indien dit werck niet is besteken met verraet.
            Maer meest waerom de twist hier over is gheresen
            Is, dat naer korten tijdt de mondt-kost op sal
wesen,
            (105) Dan waer men meer bevreest voor  t volck
binnens wal
            Als  t alder-grootst gheweldt den Vyandt maken
sal.
            Ick doe de Poort niet op, ick wil haer buyten
laten,
            En met een loose schijn een dagh of twee bepraten,
            En ondertasten eens wat in haer boesem steeckt:
            (110) Licht komt het voor den dagh dat door haer
wordt ghequeeckt.
            Daer hoor ick al gherucht. Ick voegh my nae de
muyren,
            Op dat ick dese saeck ten goeden mach bestuyren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 10 fol. B1v]

                       Tweede Wtkomst.

       Eduart voor de Poort met sijn Soldaten, vindt de
                  Poort voor hem ghesloten.

            MYn Heer, wat sal dit zijn? dit  s wel een groote
hoon,
            Sal ick voor mijne dienst ghenieten soo een loon?
            (115) Ghy sluyt voor my de Poort, den Vyandt my de
weghen,
            Wie heeft voor trouwe dienst oyt soo een loon
gekregen?
            Hoe hebt ghy  t met ons voor? wie blaest u d oore
vol?
            Of maeckt u dit verlies heel desperaet en dol?
Gouver. Neen, Eduardus neen:  t is niet in ons vermoghen
            (120) U met het gantsche Volck hier binnen te
gedooghen.
            Dus houdt het my te goe, alsoo nu hier  t ghemeen
            Is teghen uwe volck seer dapper op de been.
Eduart. Is  t onverstandigh Graeuw, dan Meester van de Wetten?
Gouver. Niet, of het heeft sijn reen; men kan haer wil
verpletten.
Eduart. (125) Soo fnuyckt haer moetwil dan, indien ghy zijt
haer Heer.
Gouver. Geen Rechter teghens recht mach Wetten sijn gheweer.
Eduart. Het recht dat krijght de stoel om haer party te
breecken,
            Maer dit  s u werck alleen, ghy soeckt op ons te
wreecken
            Dees droeve nederlaegh:  t ontbrack aen geen
ghewelt,
            (130) Hoewel ick door haer macht verlaten most het
Velt.
            Dus dunckt het my een droom, dat ghy u Poort doet
sluyten,
            En laet my met dit Volck ghelijck den Vyandt
buyten:
            Hoe sal het met ons zijn? waer wilt ghy dat wy
gaen?
Gouver. Ghy sult u Leger hier om dese Muyren slaen,
            (135) En stelt u Tenten op, men sal u montkost
langen,
            Tot ghy ten vollen hier bescheyt af sult
ontfanghen,
            Waer dat ghy trecken sult.
Eduart. Hier onder dese Muyr?
            En wachten alle stondt des Vyandts stael en vuyr,
            Dat is de meningh niet.
Gouver. Hoe! hebt ghy vrees voor slaghen?
            (140) Soo is  t geen wonder dat ghy u soo liet
verjaghen
            Wt d een bemuyrde Schans.
Eduart. Ghy groote lasteraer!
            Die macht te wederstaen was voor ons veel te
swaer.
            Met soo een hant vol volcks; dan dese harde reden
            Die worde op u onbeweeghlijck hart getreden.
            (145) Tsa Volck! neem op  t Geweer: treck op den
Vyandt aen
             k Ontsla u van den Eedt, wilt nu u weghen gaen.
                                                           
Binnen,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 11, fol. B2r]

                        Derde Wtkomst.

              Den Gouverneur met sijn Luytenant:

                   Leydtsche Burgers stom.

Gouver. Myn trouwe Burgery wy zijn nu buytens wallen
            Ghekomen, om met list op  s vyandts macht te
vallen.
            Niet dat wy met ghewelt ons voegen tot een slach,
            (150) Maer door een Oorloghs toon, of schrickelick
gewach
            Te jaghen van de wegh daer sy de pas mee sluyten,
            Het is nu inder nacht, soo willen wy hier buyten
            Verdeelen ons in tween; en ghy, mijn Luytenant,
            Sult aen de Papenbrugh by d Haeghse waterkant
            (155) Verheffen groot rumoer, en dapper op hun
schieten,
            En ick sal op  t gerucht van achter  t Huys te
Swieten
            Gaen stichten groote brandt, en sien met
listigheydt
            t Ontsluyten weer de pas, daer  s Vyants macht hun
spreydt.
             t Is voor  s Lants vryigheyt, en oock daer  t
volck voor branden
            (160) Door desen wree Tyran, en Koninghlijcke
Standen.
            Dus past geen Hollandts Bloet meer op der papen
ban,
            Wy scheyden met het Swaert ons van dien wree
Tyran:
            Hier dient niet langh getoeft, de Nacht die sal
verloopen,
            En dan soo souden wy  t met Lijf en Bloet
bekoopen,
            (165) Dus neem ick  t halve volck, en treck dees
weghen in.
Luyten. En ick het ander deel, en sal dees goede sin
            Met alle vlytigheydt in  t doenlijck is,
volbrengen,
            Al souw ick lijf en Bloet voor  s vyants macht
verplenghen.


          Den Gouverneur dood lijck ghewondt zijnde,
                    al stervende spreeckt:

            MYN Aenslagh is ghemist: mijn Ad ren zijn
door-sneen,
            (170) Den Vyandt was te sterck te dapper op de
been:
            Mijn Volck is ghevlucht, verstroyt, en wech
gedreven,
            En ick, ellendich mensch moet laten hier mijn
leven!
            Mijn adem die verswackt, het bloet bestelpt mijn
Hart.
            Mijn krachten zijn vergaen, en meerderen mijn
smart.
            (175) O Leyen! Leyen! hoor! u val is al beschoren,
            U Stadt, u Goedt, en Bloedt, is al ghelijck
verloren.
            U baet geen tegenstant, maer hope tot Ontset,
            Want ghy zijt overmant, soo Godt het niet belet.
             K ontval uyt uwen dienst, mijn krachten zijn
verdweenen.
            (180) O Leyen!  k roep u aen, al hoort my niemant
weenen!
[p. 12, fol. B2v]
            Ick legh voor uwe Poort. Ach! hoort mijn niemant,
niet?
            Soo my de Ziel verlaet, en dit den vyant siet,
            Hoe sal hy zijn verheught, en mijne Rif vervoeren?
            O laes! mijn spraeck vergaet, mijn lijf kan sich
niet roeren,
            (185) Ick vaer Rijnlantsche Hooft, Adieu! Ick reys
nu voort.


       Den Luytenant, met de verstroyde Burgers, vindt
                       den Gouverneur.

Luytena. Hier leyt den Mavors van ons aller macht vermoort,
            De stijl van Rijnlant, en de schrick der wree
Spanjaerden,
            Dat bleeck wel in  t Belegh, hoe trouw lick hy
bewaerden
            Dees droef benaude Stadt, ja tot den lesten dagh,
            (190) Hoewel den vyant daer wel twintigh weken
lagh,
            Hy echter niet besweeck, maer viel soo buytens
Wallen
            Op  s Vyants felle macht, dat niemant van haer
allen
            De Stadt oyt naken dorst, maer door te groote
moedt
            Stapt hy in dit begin de bittere doodt te moet.
            (195) Wy stonden heel beklemt, omringht in ysere
lieden
            Die wy met dapper slaen, soo moesten weerstant
bieden,
            Indien men vrye pas wou hebben door  t geweer,
            Maer in den eersten storm viel desen Helt ter
neer.
            Men hielp hem weder op, maer door het dapper
schieten
            (200) Ist dat wy hem, en noch vier Burgers, daer
verlieten,
            Die doot geslagen zijn: nu vindt men hier ons
hooft,
            O Leyden! ghy zijt wel een Kroon van  t Hooft
gerooft,
            Veel rampe toegewijdt nu  s Vyants macht komt nad 
ren,
            En dagelicks meer en meer met duysenden vergad 
ren,
            (205) Tsa Burgers neemt hem op, en draeght hem in
de Stadt
            Eer men verraden wordt op dit onveyle padt.
Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Vierde Wtkomst.

              Baldeus. Carion. Allonso. Sichem.

Baldeus. EN treet nu verder niet, wy staen nu recht voor
Leyden,
            Voltreckt u ronde Kringh, en laet geen tijdt
verbeyden,
            Voor Haerlem was ick  t moe; maer soo my dit
geluckt
            (210) Soo zijn de grendels van heel Nederlandt
geruckt.
            Het koste my veel volcks door stormen ende slagen,
            Dus sal ick voor dees Stadt ghewelt noch mannen
wagen,
            Maer graven my in  t ront met Schanssen sonder
tal,
            Ick weet dat hongers-noot de Stadt bevechten sal,
            (215) Het welck my heel verblijt, en  k sal mijn
Swaert soo wetten
            Wiens arm daer mee de grondt der Ketters sal
verpletten,
Soo
[p. 13, fol. B3r]
            Soo raeckt het Nederlant weer aen des Koninghs
Kroon,
            Weer in sijn Wapen-schilt, en zetelt aen sijn
Throon.
            Ick heb d hartneckigheydt van soo veel Ste en
gebroken,
            (220) Dat Leyden door de schrick haer moet-wil is
gedoken:
            En nu in schijn van Liefd sal ick door veynsery
            En valsch door-schreven Schrift, doen slaen in
slaverny
            Al wat dat adem heeft; de Stadt moet in mijn
handen,
            Ick dorst na Burgers bloedt, en haeck na vrouwe
schanden;
            (225) Het is Soldaets ghenot wanneer men  t Legher
plant,
            En naer ghewoone vrucht, naer lusten roof en
brant.
            Ick groey in  t bloedigh spel, en lach in druck
der Vrouwen,
            Dit al-verwinnent Swaerdt is noyt in toom te
houwen,
            Soo moet dees scherpe Roe nu dempen  t Ketter-rot,
            (230) Die met haer wettigh Vorst soo schendigh
drijft de spot.
Carion. En ick, door Koninghs last, laet oock de Bloedt-vlagh
voeren:
            En liet den Suygelingh wel aen mijn Lance snoeren:
            Ja, rucktent van de Moer, en kneusdent middel deur
            Voor  s Moeders droeve oogh, en lach om haer
getreur.
            (235)  k Heb oock in menigh storm de swangerige
Wijven
            Tot Arbeyts noot gelaen, in  t water laten
drijven.
            Laetst binnen Naerden noch, daer ick een swanger
Wijf
            In  t aensien van de Man, de vrucht snee uyt het
Lijf,
            En sleurden by een been met mijn bebloede handen,
            (240) En worp het in een vyer, en liet het soo
verbranden.
            En na dees kloecke daet de Man terstont vermoort.
            Die in sijn eyghen bloedt doen pijn lijck wierdt
versmoort.
            d Onteerde Maeghden wy als doen in t water worpen,
            Die tot haer levens eynd het water moeste slorpen.
            (245) Wat brack doen menigh Klingh en Helmen op
het hooft,
            Die vaeck in menigh storm wierdt midden door
geklooft?
            Wat dreef daer niet al bloedt en harssens by de
straten
            Die d honden fel getant, seer gierighlijcken
vraten?
            En al mijn trouwe volck die door mijn volle last
            (250) Te vyer, en oock te swaert, al hebben
aengetast
            Tot dat sy moe en mat door  t Moorden moesten
rusten,
            En tot een danckbaerheydt haer eyghen Wapens
kusten
            Als oorsaeck van haer vreught, en voedtsel van
haer moedt,
            Als teeckens van haer kracht, waer mee sy  t roode
bloedt
            (255) Noch toonden op haer Swaert, en roemden op
haer daden.
Allonso. Ick heb dees scherpe Klingh soo menighmael doen baden
            In t Ketters roode bloedt, en wierden soo
vermoort.
            Wat riep het slappe volck tot Zutphen in de poort?
            Ick ben een Catholijck, wilt mijne lijf
verschoonen;
            (260) Maer,  k sprack, t is goet voor u, en gingh
haer daed lijck loonen
[p. 14, fol. B3v]
            Met dees ghewette Klingh, en vulde soo de Poort
            Met doo-ghebloede lien: veel Mannen met de koort
            Heb ick aldaer ghedoodt, dat veel geladen Schuyten
            Met Lijcken vol ghepropt, liet voeren dan na
buyten:
            (265) En Wagenen vervult met hoofden sonder tal,
            Wie weet wat Leyden dan noch overkomen sal,
            Die naer een langh Belegh door uyt-geteerde Magen
            Moet vallen in ons handt, en voorbereyde lagen.
            Den Hartogh, en ghy Vorst, gheeft last tot sulck
verraet.
Sichem. (270) De Leydtsche Burghery hier van niet vry en gaet,
             k Ontsie geen Man of Vrouw, wat om gena komt
smeecken
            Die sal ick met dit Swaerdt vermorselen en
breecken,
            En moorden dapper aen, tot dat mijn wackerheydt
            Vermoeyt van  t swaeyent Swaert sich tot de ruste
leydt.
            (275)  k Meen  t Haerlem noch gedenckt, doen sy
van mijn gevangen
            De Vrouwen by de Borst soo pijnlijck sagen hangen,
            En Mannen by de strop de voeten bloot gemaeckt,
            En wiert door brandent Pick het leven
uyt-gebraeckt,
            Of met een zwaer gewicht liet haer de Toonen
trecken
            (280) Dat haer haer  s levens draen schier piecken
langh dee recken.
            De Moeder nam ick  t kindt seer wreed lijck uyt de
handt,
            En heb het doodt ghetrapt, en in het vuur
verbrandt.
            Veel Maeghden hoop aen hoop te samen vast
ghebonden,
            Die wiert my tot een proy van mijne volck
ghesonden,
            (285) Het welck het meeste was daer ick mijn geyle
lust
            Moetwilligh heb gepleeght, en dan mijn moedt
geblust
            Met dese mijne Klingh.
Baldeus. Manhafte strijdb re Helden
            Ghy zijt mijn onderstant, die uwe leven stelden
            Voor mijn onsterflijckheydt, en hoogh-befaemde
Naem,
            (290) U Daden die zijn my ten vollen aenghenaem.
            Volvoert u herte-wens in dese Oorloghs saecken
            Op dat de vreughde-galm in Spanjens Hof mach
raecken:
            Het baert onsterflijckheydt, en noyt vergete lof
            Dat u omhelsen sal tot in des Koninghs Hof.
            (295) Maer nu is  t raedtsaem hier om veynsery te
plegen,
            En haer met listigh aes als honigh te bejegen,
            En locken haer alsoo tot in ons loose Net,
            En dan soo gaet vry weer als d Ezels d ouwe tret.
            Ick sal ten vollen uyt haer goede saken looven,
            (300) Jae, noyt van goet of bloedt van haer te
sullen rooven:
            En schrijven Brief op Brief, met vriendelijck
onthael:
            En krijgt me dan de Stadt, soo loontse met het
stael:
            Maer nu voor eerst begin, soo moet men onse
wercken
[p. 15, fol. B4r]
            Met Grachten Spietsen diep, en Dijcken hoogh
verstercken:
            (305) Voor eerst, aen Valckenburgh, de
onvolmaeckte Schans
            Trencheert* die aen den Rhijn, soo isser geene
kans
            Voor  s vyandts vlugge Vloot: dus moet men Pas en
Dijcken
            Door-graven om de Stadt, op dat haer snoo
practijcken
            Ons niet te licht verraen tot onser grooter
schant,
            (310) Dan lach ons Roem en Eer bespottelijck in  t
Zant.
            Boshuysen, Leyderdorp, Verdoes, en Soeterwoude,
            Poelgeest en Kouderkerck, en  t Huys van Hasers
woude
            Bewaert het alles wel, dat geene Eetb re Waer
            Te Water of te Landt tot LEYDEN binnen vaer.
Allonso. (315) U wille sal gheschien: aen ons sal niet
ontbreecken,
            De Boeren staen ghereedt om alles af te steecken
            Tot stuttingh voor ghewelt,
Baldeus. Wel vaert dan alle voort,
            En klamt de Stadt met smeecken aen het boort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Vijfde Wtkomst.

          Den nieuw-gekoosen Gouverneur Verdoes, met
                    De Stadts Capiteynen.

Verdoes. MYn trouwe Bataviers, den Vyandt met sijn machten
            (320) Die staen wy alle uur voor onse Wal te
wachten,
            En u is wel bekent sijn groote Tyranny,
            Sijn wree moordadigheydt, en valsch verradery
            Die nimmer zadt en is van menschen bloedt te
gieten,
            Al waert wy met verdragh hem binnen Leyden lieten,
            (325) Soo souw hy even-wel met moorden en verraen
            En vreesselijcke doot ons Burgeren verslaen.
            En om dit ongheval voorsichtigh te vermijden
            Dat noyt ons Burgery en Spaensche moort moet
lijden,
            Soo vinden wy gheraen dat wy met alle man
            (330) Hem keeren van ons Muur, soo langh men
weeren kan.
            Ick waegh mijn Lijf en Bloedt voor Borgers ende
Vrouwen,
            Wilt oock u schuldigh plicht voor Hollandt bondigh
houwen
            En strijden teghens haer, weerstaet sijn wreede
handt,
            Al ringht hy u om  t lijf met Swaerden en met
Brandt,
            (335) Weest daer niet af vertsaeght, maer keertse
van u Wallen
            Al souw ons Muur en Wal door storm ter aerde
vallen.
            Ick hope dat den Heer met ons ten strijdt sal gaen
            Als hy met Moyses Volck, en Aaron heeft gedaen.
            Al is haer Heyr ghepropt met duysenden van Mannen
            (340) Die al tot Moordery zijn t samen
aenghespannen,
[p. 16, fol. B4v]
            Weest evenwel ghemoedt, want een die binnen woont,
            Verwindt veel meerder macht, als thien die buyten
hoont.
            Weest noyt beweechelijck door sijn vervloeckte
schrijven:
            Want in een schijn van vriendt sou hy het al
ontlijven:
            (345) Dus acht gheen loos ghevley, of valsch
ghemunt accoort,
            De liefde die hy toont is niet als brandt en
moort.
Capiteyn. O! steunsel van ons macht, wy schroomen gheen
Tyrannen,
            Wy steunen op u moedt, en trouwe strijdtb re
mannen,
            En sterck bemuyrde Stadt, dat schier onwinbaer
lijckt,
            (350) Soo maer de zegen Godts niet van ons wapens
wijckt.
            Wy gaen nu vol van moedt nae al de Ravelijne,
            Besetten Oostenrijck, en  t huys van Sint Catrijne
,
            Bourgongje  t hooghe huys, en Ursels stercke Slot,
            Tot aen het huys te Berm, besetten met het Rot.
            (355) Wy zijn te saem bereydt te wederstaen haer
stormen,
            Al sou men dese Stadt ghelijck een Mols-hoop
vormen:
            Jae vechten oock soo langh op hare wreedt ghewelt,
            Tot dat ons  t bloedigh Swaert, of Honger
nedervelt:
            En of het noodt-lot viel dat hier quam hongers
plagen,
            (360) Soo sal men t ons behoef veel liever Honden
knaghen,
            En tot des Vyants spijt ons eyghen lincker-handt,
            En houden dese vuyst ten dienste van het Landt,
            Daer mee wy in den noodt ons dapper sullen weeren,
            Soo sal sijn wreede Balgh noyt Burgers bloedt
verteeren.
Verdoes. (365) Hoe sterck is men ghemant?
Capiteyn Omtrent ses duysent Man
            Bequaem en strijdtbaer Volck, dat Wapen voeren
kan,
            En Jongers sonder tal, die al de aerde wercken
            Dicht by het Schutters-huys de Ravelijns
verstercken:
            Een yder is vol moedt, en dapper in de weer,
            (370) En soecken door haer werck, te halen
Krijghs-mans eer.

                   Een Boer komt vluchten.

Verdoes. STa Huysman, met u pack: van waer komt ghy soo
loopen?
Boer. Wt Water, slijck, morasch, daer  k schier in had
versoopen,
            En uyt het Spaens ghewelt; tot aen mijn keel toe
nat.
Verdoes. Waer werdt ghy hem ghewaer?
Boer. Dicht aen  t Benthuyser Gat.
            (375) En  t volck van Zoetermeer wordt alle wech
ghedreven,
            Den Vyandt woest en brandt, en brenght het al om  
t leven:
            De Schuyren zijn verbrandt; het Vee verstroyt,
ghedoodt:
            Sy breken Huys en Hof,  t leydt alles voor haer
bloot.
            De Vrouwe-schenders staen in doode Liens
omlommert,
            (380) Met Sabels scherp ghewet, met g ronne bloedt
beslommert.
[p. 17, fol. C1r]
Verd. Waer na neemt hy zijn wegh?
Boer. Recht an na dese Stadt
            Want hy  t Noordaasche Vlack al ingenomen hadt,
            En met een vleugel volcks verwoeste al de Huysen;
            Sy maeckten haer terstont doen Meester van de
Sluysen.
            (385) Daer wierd het al vermoort, tot d 
eerst-geboorem Kint.
            De Moeders sagent aen, en wierden als ontsint.
            De Maeghden over al, die wierden vast gebonden,
            En door het woedent volck van  s vyants Macht
geschonden,
            Geworpen in haer hut, en jammerlijck verbrant,
            (390) Soo datter veele volcks verslagen leydt in  
t zant,
            En soo ick in de vlucht quam binnen Zoeterwou,
            Op hope ick aldaer vry veylder wesen souw,
            Maer  t wasser oock in roer, den Vyandt quam
marcheeren,
            Om zijn gewette Swaert met Christen-bloedt te
smeeren:
            (395) Maer  t volck haer domme Vee, nae ander
plaetsen dreef,
            Soo datter niet veel volcks tot Zoeterwoude bleef;
            Maer voeghde hun te hoop omtrent de Papen-brugge,
            Verzien mit halve Lanss, met Vorck, en
Vlassers-plugge;
            En trocken wederom met grammelick gemoedt,
            (400) En sloegen eene trop Soldaten onder d voet;
            En kregen groote Buyt in  t plond ren der
Soldaten,
            Maer moesten door de nood het alle weer verlaten,
            Den Vyandt quam weer aen, en dreef dit volck van
kant,
            En heeft een Bloedigh-vlagh by  t Paepenmeyr
geplant.
            (405) Syn Volck by hem geruckt, de Wat ren
ingenomen,
            Tot dat daer meerder volck van hem is by gekomen:
            Doen wiert ien Schip-brugh voort geheel op  t Meyr
geleyt,
            Aldaer dat et woedend -volck haer heeft in  t
Landt verspreyt.
Verd. Waer maecken zy haer vast?
Boer. Dat weet ick niet te segghen,
            (410) My dunckt sy Kroonesteyn voor eerste gaen
beleggen,
            Ik hoorde groot gekrijt; en  t roepen was, Loop
an,
            Sla doodt wat adem heeft, en spaert geen Vrouw
noch Man.
            En weer aen de ander zy weer soo een
schermutseren,
            Men kost aen geene endt hem niet te rugge keeren.
Verd. (415) Op, Leydtsche Burgery! Op, op, en slaet de Trom,
            En voeght het volck by een, op dat het spoedigh
kom
            Met volle Krijghs-geweer:  t Geschut voert op de
Wallen,
            Op dat wy schielick niet en worden overvallen,
            De tijdt eyscht geen verloop.
Capit. Vaert wel. Ick spoed-me voort.
Verdoes. (420) Stelt u slaghoords-gewijs voor Muyren ende
Poort.
[p. 18, fol. C1v]
Capit. U wille sal geschien. En soo sy ons bespringhen
        Soo sal  k dees stale Klingh haer tot in  t herte
dringhen.        Capiteyn binnen.
Verdoes. En ghy, passeer u wegh; Ick danck u voor  t bescheyt
            Dat ghy my hebt gedaen, in dees gelegentheydt.
Boer. (425) Wel, Heerschop, ick vertreck: Ghy moet Verwinner
blijven,
            En s vyants felle Macht van uwe Walle drijven.   
    Boer binnen.
Verd. O droef-benauwde Stadt! ick vrees voor ongeval,
            Ick vrees dat Hongers-noodt u onderdrucken sal.
            Doch echter houw ick Moedt,  k en sal niet laten
blijcken,
            (430) Op dat gheen quade Moedt de Burgers doet
beswijcken
            Op hoope van ontset: maer soo het wordt belet
            Soo is het heele Landt in  s vyants handt geset.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                     Seste Wtkomst.

      Duyvenvoordt. Litmaet des Leydtschen Raedt.

Duyvenv. DE droeffelicken staet, en groot benauwde tijdt,
            En Burgerlick gheschrey, verspreyt sich nu wijdt
en zijdt:
            (435) Ick sie een groot ellendt in Leydens Camer
schijnen,
            En Burgers in het nat haer Tranen schier
verdwijnen.
            O LEYDEN! hoe  s u ziel met Wee en Ramp belaen?
            Wie sal u Hulper syn, en uwe Vyandt slaen?
            Helaes! Wie sal het doen? Wy kunnen  svyants
machte
            (440) Door swackheyt weerstaen, maer moeten door
de krachte
            Van  t honger-swaert vergaen. O! grouwelicke doot!
            Sult ghy ons knager zijn in Oorlochs barsse noot?
            O LEYDE! siet wie dat u Wallen komt benaeuwe?
            Een gier die  t inghewant en Bloet van u zal
knaeuwe.
            (445) O Wees! En drouve Weeuw! bedruckt tot op het
Hart
            U eerst verkreeghe vreucht verandert weer in
smart.
            Wy sijn nu weer omringt van Albaes wreede Honden,
            En snacken naer ons Bloet met goddeloose vonden:
            Gheblasen in het Oyr door Zatans boose list,
            (450) Die na des Menschen Ziel ghestadich haeckt,
en vist.
            O wreede Tyranny! Wat zalmen nu hier kiesen
            Het langhsaem Honger-swaert, of Goet en Bloet
verliesen,
            En vallen inde hant der moorders fel en wreet,
            En zette Stadt en Landt en Vrijheyt, in het leet?
            (455) O neen! Wy willen eer van Honger hier
versmachten,
            Als  t onbetoomde volck haer ongena verwachten.
[p. 19, fol. C2r]
            Wy hebben noch een hoop, een hulp, en toeverlaet,
            Waer op men bouwen mach, en vastelick op staet.
            Die Pharôs stockich Hart, en al zijn strijdtbre
knechten
            (460) Op t Roode Meer verwon, doen hy de stroome
slechten:
            En Amaleck bevocht, en sloech hem gants ter neer,
            Dat is ons eenich Troost, ons Schilt, en scherp
gheweer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

            Vander Werff. Duyvenvoordt. Raephorst.
                         Brouckhoven.

            OP dat het Honger-swaert,  s Lants hoop niet komt
doorbreecken,
            Soo st noodich dat wy op  t ghetal der menschen
spreecken,
            (465) En hoe langh dat het Graen met scharp en
schaers gedeel
             s Lants Oorbaer strecken zal, terwijl het in t
gheheel
            In ons bewaringh is? Men laet oock Os en Schapen
            Ja al wat eetbaer is doen soecke door ons Knapen
            Tot voorraedt inde noot, en voeghent hier by een
            (470) Op datmen al het Volck kan spijsen int
ghemeen.
Duyvenv.  t Is al ghelijck bestelt, en oock by een gedragen,
            Maer  t Burgers drouf geschrey hadt schier mijn
moet verslagen
            Int aensien van  t ghemeeck om haere eetb re waer
            Te houden, maer  t most voort: en naer het by
malkaer,
            (475) Op  t Steehuys was ghebracht, soo heb ick
daer bevonden
            By d hondert zeven Last, tot veertien-duysent
monden,
            Helaes! te weynigh Graen, om een omringde Stadt,
            Te voen.in Oorloghs ramp, en wachten  t oope padt
            Op hoope van Ontset, men moet van Honger sterven,
            (480) Of Leyden tot een puyn van Spanjaerts sien
bederven.
Raephorst. Soo is t nu slecht ghestelt, wy staen in groote
vreese,
            Indien wy weerstandt doen daer geen ghena zal
wesen;
             t Waer (na mijn Oordeel) goet te smeecke om
ghena,
            Want soo hy meester wort komt bidden al te spa.
Brouckh. (485) Spreeckt niet van goet ghena om Leyden op te
gheven,
            Den Spanjaerts Eet is wint, hy zal int moordich
leven
            Al even dapper gaen; hoe dee hy Rotterdam,
            Daer hy door goet versoeck met  t Leger binnen
quam,
            En alsoo ras de Marckt van hem was inghenomen,
            (490) Is haer dees zotte hoop wel jammerlick
bekomen.
            Hy doot de Burgery met  t Swaert, met Vuyr, en
Touw,
            Sijn moord-lust groeyde aen, en spaerde Maecht
noch Vrouw.
            Tot Haerlem desghelijcks veel Burgers sy
verdroncken,
            Soo datter wel ontrent ses hondert sijn
versoncken,
            (495) En oock tot Oudenaert, en Naerde inde Stadt
            Dat dese Vader-beuls doen zette in een Badt
[p. 20, fol. C2v]
            Van Burgers Traen en Bloet, en Zutphen niet
verschoonde,
            Zijn woordt was al Sla doodt; ghelijck hy daegh 
lijcks toonde
            Met  t goddeloos Moort-Geweer: zijn woort is nu,
Accoort,
            (500) Maer zijn vervalste Schrift hout al van
Swaert en Koort.
            Al blinckt het Yser schoon, het laet niet sijn
verroesten,
            Al looft den vyandt veel, hy laet geen Moordt noch
woesten.
            Betrout u vyandt niet, hy vist met scherp fenijn,
            Dat schoon voor  tooghe gaet, maer grouwlick inde
schijn.
            (505)  t Is na mijn Oordeel best een vast besluyt
te maecken
            En keere vande Stadt sijn moorde storme blaecke,
            Hier dient een Eet ghedaen dat elck in sijn
quartier
            De Stadt ghetrouw sal zijn, tot dat het alles
hier,
            Het uyterst heeft verwacht, en dat geen hoop van
machten
            (510) Hier oyt te wachten is, soo moetmen dan
verwachten
             t Ghena en ongena dat ons den vyandt toont,
            Wy worden even niet  t zy nu of dan verschoont.
Raephorst Dees raet bevalt my wel, laet oock de Burgers
sweeren
            Dat sy van Muyr en Wal den vyandt zullen keeren;
            (515) Volvoeren wy het stuck tot dat de laetste
Man
            Verswackt door  t Hongers-swaert hem niet meer
weeren kan.
Vander Werf.  t Verbont moet sijn volbracht, komt laet ons
hier te samen
            Op hope van Ontset dit onder ons beramen,
            Geen vreeselicker straf is Leyden oyt verwacht
            (520) Als datmen door het Stael of Hongers-Swaert
versmacht
            Al is ons Dijck en Wech en Waterpas benomen.
            Godt kan het haest versien, en weer Ontset doen
komen,
            Die ons naer  t leven staet loopt licht sijn doot
te moet
            Terwijl hy  t Vinnich-Swaert wil domple in ons
Bloet.
            (525)  t Fortuyn loopt wonderbaer, wil hy de Stadt
verdelgen
            Soo moet hy eerst ons Bloet, en aller macht
verswelghen.
            Die Burgers anxt verjaecht, verwint de meeste
strijt
            En midde in t ghevecht de minste schade lijt.
Duyvenvoorde. Tot welstandt van ons Landt en Godes Kerck ter
eere,
            (530) Soo voecht u by  t gheweyr, op dat wy  t
samen sweere.

                            EEDT.

            WY sweeren Goedt en Bloedt tot Vryheyt van het
Landt,
            Voor Godts geheylight Woort, en Staeten
onderstandt
            De Spaensche Tyrannij van onse Muyr te keeren,
            Tot dat de laetste Man naer langhe tegen-weeren
            (535) Heel macht loos afgheslooft sijn krachten en
gewelt
            Door t Swaert of Hongers-noot ter Aerde is
ghevelt.
            Soo helpt JEHOVA ons soo wy t niet naer en komen
            En wil ons naer verdienst van onse wercke loonen.
[p. 21, fol. C3r]
Raephor.  t Besluyt dat is nu vast en bondigh hier ghemaeckt,
            (540) Een yder draeght nu sorgh dat Leyden wordt
bewaeckt,
            Soo Godt ons nu behoedt voor stormen ende loopen,
            Voor aenslagh of verraet, staen wy op goede hope
            Dat naer een langh Belegh wy krijghen hulp en
macht,
            Haer baet gewelt noch list als Godt haer Heyr
verkracht:
            (545) Men maeckt de Stadt vol moedt by mannen ende
knechten
            Om als  t de noot vereyscht, Victory te bevechten,
             t Moet aengedreven zijn, alwaer hier droef
ghestelt,
            Soo moet men evenwel doen wederstaen  t gewelt:
            Want soo het Hooft beswijckt en laet de moedt
vervallen,
            (550) Het Lijf versucht hem oock, en smelt tot
niet met allen.
Soldaet. Mijn Heer,  k vrees voor verraet. Hier heb ick op de
Wal
            Gevonden desen Brief.
Duyvenv. Wat of dit wesen sal?
Raephor. Kom, breecktse spoedigh op, en laet den inhoudt
lesen.
Bronckh.  t Is Vyants Zegel-merck,  t Sal uyt het Leger wesen.


                  Duyvenvoord leest.

ICK Baldeus, Soon van den Hartogh van Alba, eysche uyt last
van zijn Konincklijcke Majesteyt van Spangien, LEIDEN, met den
aenkleven van dien, op genade en ongenade in onser handen,
ende dat in  t korte te resolveeren sonder mer als dry dagen
uytstel te nemen, ende soo uwe hartneckigheyt dese
Voorstellingh verwerpt, sal ick nae u veroveringe al u Burgers
door het scherpe mes van Iustitie laten passeren, want soo
onmogelijck als de Starren aen den Hemel zijn te bereycken,
soo on-mogelijck is de Stadt door menschen handen te
ontsetten. Dus laet u hardtneckigheydt geen oorsaeck van u
bederf zijn.                Beraet u in tijts.

                (555) O vreesselijcke Brief! waer voor een
yder schrickt!
            Waer door dat Hollandt schreyt, en schier in  t
bloet verstickt!
            O omgeringde Stadt! met druck sagh ick uw tranen,
            Doen dese Vader-beuls voor uwe Wallen quamen:
            Dien als het ongediert, steedts zwieren over al,
            (560) En soecken  t lauwe bloedt te tappen uyt u
Wal.
            Ja, hongeren na  t nat van Burgers bloed ge
tranen,
            om haer bloedt-gierigh ert met lust daer in te
banen.
            Maer neen: soo langh dees Arm aen  t lichaem is
gevest,
            En ons maer soberlijck den honger wordt gelest,
[p. 22, fol. C3v]
            (565) Soo sal hy nimmermeer, soo Godt ons spaert
het leven,
            Ons dwinghen met ghewelt, om LEYDEN op te gheven
            Wy sullen noyt verstaen tot over-gaen der Stadt
            Voor ons het zweet en bloet door  t Swaert is
afgemat.
Broukh. Wat dunckt u Heeren dan, hoe langh het Graen sal
strecken?
            (570) Want sover uytghebeelt sal soet en suur
verwecken:
            Dus tast in u Gemoedt, terwijl men schrijven sal
            Aen ons Groot-Mogent-Vorst; op dat ons ongeval
            Met hulp van Godes handt, brenght wederom
verblyen,
Vander Werf. Vier Maenden staen nu vast, en meerder mach  t
niet lyen.
            Raephor. (575) Soo staptmen merckelijck de bitt re
doodt te moet:
            O Haerlem! Door u Val smaeckt Leyden so een roet.
            Dien dagh dat uwe Wal en Burgers neder vielen
            Door  t Spaens vervloeckte volck, die  t alles
ginck vernielen.
            Treurt Leyden, noch helaas! had nu d Orange vaen
            (580) Tot Spanjaerts spijt, ons vreught, op uwe
Wal ghestaen
            Wat aenghename hulp waer dan voor ons gheboren?
            Maer die  t al hoeden wou, heeft nu het meest
verloren.
            Dan noch soo dit Besluyt ten besten ons gheluckt
            Soo hoop ick den Tyran van ons sal zijn gheruckt
            (585) Ghy Heeren, dit Besluyt nu daed lijck aen de
Staten,
            De Weet moet syn ghedaen, op dat sy niet en laten
            Te naerderen de Stadt, en soecken met ghewelt
            Den onbetoomden Draeck, te drijven uyt het Velt
Duyvenv. Men prest de Brieven voort, op dat zy oock beginnen
            (590) Men windt een groote strijdt, soo men dees
tijdt mach winnen:
            Een yeder hoed zijn Muur, tot naerderlijck
bescheyt
            En soo met hoop van troost, een blyen uytkomst
beyt.

                       Sevende Wtkomst.

                           LEYDEN.

            Wat lijdt mijn Inghewandt? Wat kruypter door mijn
Leden?
            Elck Lidt dat klopt en beeft van boven tot
beneden,
            (595) En  t bloedt bedroeft mijn Ziel, soo dat
mijn banghe Hart
            Naer adem haeckt en treckt in  t midden van mijn
smart.
            Maer Laes! een binnen-strijdt van  s avondts tot
den morgen
            Houdt sich met eyghen strijdt in  t lichaem vast
verborghen,
            Om dat ick (teere Maeght) nu onder Wolven sta,
            (600) En als  t verdwaelde Lam, verwacht haar
ongena.
            Waer vlucht ick noch in  t lest van dese wrede
Wolven?
            Hoe hebben sy my nu in hare kringh bedolven?
[p. 23, fol. C4r]
            Hoe kom ick weer ontset? Wie helpt my uyt den
druck?
            Wie vechter voor mijn Krans, en stut mijn
ongheluck?
            (605) Ach! Wierd ick maer gelaeft, wat sou  t my
vreughde wecken?
            Wat sou daer sucht en druck uyt mijne ziele
trecken?
            En van mijn Ingewandt liet vallen sijn verdriet:
            Maer laes! de hoop is swack, en eyghen troost is
niet.
            Den Nacht is oock mijn Dagh,  t moet nu al stadigh
waken
            (610) Met woelend Inghewandt; dat schier vergif
wil braken,
            En spuwen niet als Vuyr, op dat de Wolven wreedt
            Verschricken van  t gheblaeck en niemandt nader
treedt.
            Maer laes! Ons teghenweyr dat magh heel weynigh
baten,
            Sy zijn te vast bepaelt, en willen niet verlaten
            (615) Het geen sy voor een Proy besetten over al,
            Maer soeckent door haer List te banghen in de Val.
            Daer hoor ick Oorlogs Toon, dat sal my naerder
komen,
            Met ysselick gheklanck komt ruyssen door de
Boomen:
            Wat of het wesen sal? Het schatert in mijn Oor,
            (620) De klanck van soo een Toon, Gheeft  t
Inghewant gehoor.
                                                             
            Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Achtste Wtkomst

                        Carion, met een Trompetter
                       Verdoes antwoordt op de Wal.

Verdoes. WAt is t dat ghy begeert?
Carion. Ick eysch van  s Konincks weghen
            De Stadt in mijner handt.
Verdoes. U eysch komt niet gheleghen,
            Wy gheven Stadt noch Landt in t Moordenaers
ghewelt
Carion. Daer is ghena voor u, soo ghy u reed lick stelt.
Verdoes. (625) Ghena! Ghelijck ghy  t Landt hier over al
vereerde.
Carion. Om dat sy haer te strengh met groot verraet verweerde,
            Den Hartogh heel vergramt, ontoomde Konincks
macht,
            En strafte d hoonder soo die hem soo weeck lick
acht:
            Dan, soo ghy oock niet wilt; het jongh gheboren
kindt
            (630) Dan oock niet leven sal, indien men u
herwint.
Verdoes. Eer wy het op de hoop van u ghena souw gheven
            Soo swaeyen wy het swaert tot  t eynde van ons
leven:
            Ja, sullen vol van moedt soo langh u wederstaen
            Tot dat de laetste Man sijn leven is vergaen.
            (635) Dan, doch wy hebben hoop om uytkomst te
verwachten,
            Sijn Hoogheydt salmen haest hier binnen sien
vernachten.
[p. 24, fol. C4v]
Carion. Wat uytkomst wacht ghy doch, het Leger is ter neer
            Gheslaghen en verwoest, haer macht en kan niet
meer
            Versamelen by een: haer Vendels zijn ghewonnen
            (640) En  t meeste Volck ghevaen
Verdoes. Dat hebt ghy, Guyt, versonnen
            Wat meynt ghy dat wy hier voor loghens sijn
vervaert?
            Ick weet zijn Hoogheyts Macht is niet by een
vergaert.
            Ghy Hel-hondt, voort van hier, gaet naer u
Moordenaren,
            En zeght de opper-beul met al sijn boose scharen
            (645) Dat hier noch Cruyt en Loot voor hem ten
besten is,
            Vertreckt hier oock van daen, eer ick mijn
gramschap slis.
Carion. Ach Burgers! dit gehoon dat sult ghy u beklaghen.
Verdoes. Ick segh dat ghy vertreckt, ghy sult ons niet
vertsagen
            Ghy Paeps vervloeckte Fielt.
Carion. Dit breeckt u namaels op,
            (650) Dit swaert dat eyscht door wraeck te klooven
door u kop.
Verdoes. Ik segh dat ghy vertreckt: ick ra u nu ten besten,
            Want soo ghy langer toeft, soo zullen dese Vesten
            U Galgh en Doodkist zijn. Daerom ziet wat ghy
doet.
Carion. Blijft hardt, en stapt u Doot tot uwen hoon te moet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Negende Uytkomst

                       Baldeus. Carion.

Baldeus. (655) HOe wreeck ick dese spijt ten vollen naer mijn
wenschen?
            Hoe sal dit grouw lijck hoon door wraeck dees Stat
verslenschen?
            Hoe sal ick met mijn Swaert door dese vlugge handt
            Den hoonder sneuvlen doen, en worgen met de bandt?
            Op dat hy weet dat hy soo vromen Prins ginck
schelden,
            (660) Ick zweer by dit ghebiedt, dat ick het sal
vergelden.
            O spijt! vervloeckt bescheyt! die my mijn moedigh
hart
            Soo dapperlijch vergramt, en mijne Degen tart:
            Hoe derft ghy boos ghedrocht, soo smadelijck hier
spreken?
            Daer ick u heb omringht, en ghy niet uyt kunt
breken,
            (665) Of worst len uyt mijn handt. O grouwelick
bestaen!
            Maer dees ghewette Klingh die sal het effen slaen.
            Maer  t schijnt sy zijn bewust, hoe listigh wy
eens schreven
            Om d Wet en  t Vaderlandt de steeck des doodts te
geven.
             t Was onder goetheydts schijn, het geen wy riepen
soet
            (670) Ons vorst dorst naer de Vree, maer niet naer
menschenbloedt.
            Men schrijft, siet wat ghy doet, spaert Vrouwen
ende kind ren,
            U Vryheydt is ghereedt; siet niemant salmen hind 
ren:
            Dan doch sy zijn soo hardt als d alderhardtste
steen,
            Maer  k sal  t naer korten tijdt, wel van haer
boesem kneen
[p. 25, fol. D1r]
Car. (675)  k Sprack, Burgers, siet voor u, ghy sult het u
beklaghen,
            En schelt de Vorsten niet, maer wilt met hun
verdraghen,
            En ondertast de saeck: maer  t was, vertreckt van
hier
            Eer ick u nedervel om uwe vals ghetier.
Baldeus. Verset u ongheval; want naer verloop van weecken
            (680) Sult ghy dit smaed lick hoon ten vollen
konnen wreecken.
            Soo koelt u uw wraecklust dan aen dese Lasteraer,
            Wanneer d hartneckigheydt dees Ketters allegaer
            Sal springhen voor het Hooft, dan sal Fortuyn weer
swaeyen
            Door ons onwinb re macht, dan sal het rat
verdraeyen
            (685) En maeyen Lijck op Lijck, tot dat het Swaert
verstompt,
            En  t langh ghedreyghde Bloedt de Stadt is
uyt-ghepompt.
            Gheen schelmstuck  t zy hoe vals ghy die oock
mocht versinnen,
            Indien het dienstigh is om dese Stadt te winnen,
            Gheef ick u volle macht: brouwt Aenslagh en
Verraet,
            (690) En parst de Ziel uyt  t Lijf die u naer  t
leven staet,
            Soo sal men tot ons eer om  t hooghste liedt te
singhen
            Het ketters hard ghemoet met d Inquisici dwingen:
            Want  t is een wreesligh volck, die altoos met
ghewelt,
            Sich selven waer het kan, in Heerschappye stelt.
            (695) Dus stelt nu goede wacht, en laet geen wegen
open,
            Op dat des Vyants macht geen Schansse af komt
loopen,
            Soo wordt haer moedt gestut, en druck verteert
haer Stadt,
            Wy sullen haer in  t kort doen beven als een
bladt.
Carion. Om naer  t ghewenschte heyl, in  t korte te
gheraecken,
            (700) Soo laet aen dese wegh een vaste Schansse
maecken,
            Want  k hebbe hier verspiet, hoe datter veele Lien
            Van Warmoes, Cool, en Graen, en Wort len zijn
versien,
            Al sluypend by de nacht bekruypen sy de wegen
            En plucken al  t Ghewas van  t gheen daer is
ghelegen:
            (705) Soo wordt de Stadt versien met Nieu-ghewasse
Fruyt,
            Het schynt het in  t ghemeen ghegheven is tot
Buyt,
            Het welck ons schaed lick is: wy moeten daer op
letten,
            En stadigh by het Lant Soldaten neder setten,
            Op dat daer niemant meer sich selven soo verstout
            (710) Die hem by dagh of nacht sich aen het Landt
onthoudt.
            Wat dunckt u van het stuck?
Baldeus.  t Is van u wel versonnen,
            Ick wil dat aen de Schans sal daed lick zijn
begonnen,
            Soo salmen met gewelt betoomen hare loop,
            En brenghen by het Groen, Gheschut en Loot te
koop.
            (715) Gaet, voert ghy hier het Volck. Ick sal u nu
vertoeven.
                                                             
          Carion. Binnen.
[p. 26, fol. D1v]
            Het maken van dit werck sal Leyden soo bedroeven
            Dat sy door grooten anghst en soo een ongeval
            Niet weten hoe sy ons van haer noch keeren sal.
            Ick sal hoe langhs hoe meer haer Wallen soo
benaeuwen
            (720) Dat sy haer vlees en Bloet door honger
sullen knaeuwen.
            Ja, worden soo verzwackt in hare Hongers-noot
            Dat sy wel jammerlick dan roepen om een Broot.
            Ick schroom geen teghenweer van buyten noch van
binnen
            Wie souw soo grooten werck seer sterck van Volck
verwinnen?
            (725) Wie hadt soo stouten hart te vallen op ons
macht?
            Te naecken het Gheschut dat door sijn groote
kracht
            De stoutste wijcken doet, hoewel  t met diepe
Grachten
            Is dapper opghewerckt, wat baet dan storm of
krachten
            Te waghen voor de Stadt? het welck haer niet en
baet
            (730) Als al haer volck verspilt, dat haer noch
zwacker maeckt.
            Daer komt den Krijghs-Helt aen, die met sijn
Mavors handen
            Soo dapper heeft ghekampt in  t rooven van de
Landen,
            Het schijnt voor  s Koninghs eer loopt yder in de
vlam,
            En maeckt den Adeldom onsterffelick van stam.

                     Carion met Soldaten.

            (735) T Sa! treedt in dese Schans, en strijdt als
wreede gieren,
            En dwinght u Vyandt soo dat hy in geen manieren
            Kan komen op dit Landt. Loopt dapper op hun an,
            Verdelghtse met het Swaert die ghy bekomen kan.
            Weest altijdt op u hoed en dwinghtse in haer
Wallen
            (740) Te blijven: siet oock toe dat sy nu oock
niet vallen
            Verraed lick in u Schans: een yder quijt sijn eer,
            En maeckt met dappre moedt te passen op  t
gheweer.
Baldeus. Maer tot verseeckeringh sult ghy dit gouverneeren,
            Soldaten sonder hooft en kan geen aenval keeren.
Carion. (745) Ick voeghme naer u wil, laet  t vrylick op mijn
staen,
            Ghy mooght naer uwe Tent gherustigh henen gaen
                                                           
Baldeus binnen.
            Waeckt op, ick hoor gheluyt: het is hier slecht
gheschapen,
            Op Mannen, in  t gheweer. Op, Wapen! Wapen! Wapen!

      Leytse Burgers vallen uyt, en veroveren de Schans.

            Sla doodt! sla doodt! sla doodt!
Spanjaer. Och Mannen gheeft ghena!
Carion. (750) Een yeder hoed sijn Lijf.
Leyts B. U smeecken komt te spa.
[p. 27, fol. D2r]
            Tsa Burgers, weert u nu, en laet de moedt niet
sacken.
Spanjaer. O schandelijck ghevecht! uyt ons ghemaeckte Bracken
            Soo schandelick verjaeght?
Leyts B. Sla doot! wie in de Schans
            Hem in de Wapen houdt: verdient is dese krans:
            (755) Dees t saem gherotte guyts zijn t harer
schant ghevlooden,
            En laten in haer vlucht wel by de vijftigh dooden:
            Nu is het vruchtbre Landt een roof voor alle Man,
            Een yder haelt soo veel als hy wel draghen kan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                       Thiende Wtkomst.

                  Burgermeester vander Werf.

Vander Werf. GOdt hielp ons wonderbaer! Ick moet u daden loven
            (760) Dat ghy t ons roem, haer schant, den
Spanjaert hebt verschoven,
            Geslagen op de vlucht, vermorselt met het stael,
            De rest noch in de vlucht verdreven al-te-mael
            Tot in haer Trenchement, en op-ghegraefde wallen,
            Alwaer sy heel verschrickt ter neder zijn
ghevallen;
            (765) Soo dat dit Spaensch ghedrocht niet hebben
weer bestaen
            Te naecken aen het Lant, of aen de Schans te
staen:
            Sy vloden als het zant dat voor de wint moet
stuyven,
            Dat valt, en rijst, en vlieght, en overhoop moet
schuyven,
            Soo ginckt met dit ghedrocht; maer Vader, mocht
ick sien
            (770) Dat sy door uwe handt van Leyden mosten
vlien
            Soo was ons anghst en noot en kommer afghenomen,
            Soo quam uyt uwe rots  s lants Vryheydt weder
stroomen.
            De welstandt rees weer op, de Stadt die baerde
vreught,
            De kinders slap en flaeuw, die smaeckte weder
jeught:
            (775) Het voedtsel van de Borst dat droevigh wech
moet drooghen
            Door zware Hongers-noot, soo datmen  s Moeders
ooghen
            Siet sincken in het hooft, door traentjens die sy
laet,
            Om dat haer Zuyghelingh in sulck een droefheydt
staet.
            Veel Maeghden uytgeteert, die sietmen loopen
dwalen
            (780) Vermomt hier aen de Vest, om eenigh Spijs te
halen.
            Hoe stont oock  t volck in roer doen wy van onse
Wallen
            Ons Burgers in de Schans der Spanjaerts saghen
vallen?
            Doen hoordemen de Vreught weer galmen door de
Stadt
            Dat yder schier sijn quael door vreught vergheten
hadt?
            (785) Voort brachtmen nieuwe vreught, die door
ghewelt van mannen
            Dicht in des vyandts oogh doen waren
aen-ghespannen,
            En pluckten al het groen dat op de Landen was
            Van wort len, Kool, en Fruyt, het geen daer
meerder was.
[p. 28, fol. D2v]
            Wat was daer doen een strijdt? Men kost geen volck
verzaden,
            (790) Een vrouw seer ongheschickt stont tot de
keel geladen,
            Sy viel ter aerden neer, en stickten op der daet,
            En liet haer leven soo ellendigh op de straet.
            Wie of daer komen sal?

                   Drie klagende Burgheren.

Eerste Burger. O Hooft der Leytsche Staten?
            Hoe langhe sult ghy ons in dees ellende laten?
            (795) Siet hier u Onderdaen, zijn al te swaren
kruys,
            Die door den Hongers-noodt sijn Vrouw nu doodt in
huys
            Ellendigh liggen vint: mijn kindren voor de deure
            Die lecken uyt de goot met een swaermoedigh
treuren.
            Ach! mocht ick noch met haer, als den Verloren
Soon,
            (800) Mijn leven voen met draf! maer laes!  t is
ons verboon,
            Van Spanjaerts, die ons nu naer Ziel en leven
putten,
            Wie sal ons nu voortaen voor meer onheyl
beschutten?
            O desperate tijdt! de Ziel op Ziel vervoert,
            En daer het Spaensche juck, soo listelick op
loert!
Tweede Burger. (805) Ach trouwe Burgers heul! laet u
veer-siende oogen
            Op ons ellendigheydt doch eenmael zijn ghetoogen,
            Het alderhardste hart! al was  t van stael
gesmeedt,
            Het wierd door ons ellendt tot dweeheydt sacht
gekneedt.
            Komt met een groote Schaer, besiet de droeve
zuylen
            (810) Mijns huys, daer ghy  t gekarm, en al te
nare huylen
            Aenschouwen sult! mijn Vrouw die eerst bevallen
was,
            Lach in een groot ellendt: maer naer een dach, soo
ras,
            Sy maer begon te staen, soo is sy heen gekroopen,
            En socht haer voedtsel doen in vuyle vulnis
hoopen,
            (815) En liet alleenigh t huys haer jonge
zuyghelingh,
            Dat door ellendigheydt de zeys des doodts
ontfingh.
            Ick kom met haer in Huys; sy wierdt door schrick
bevangen,
            En braeckt de Ziel uyt  t Lijf met tranen op de
wangen,
            En roept: O man ick sterf! sy geeft een snack of
twee,
            (820) En roert haer verder niet, en leyt noch op
die stee.
            Ick stont door rouw verbaest, en wist niet wat te
maecken,
            Ick kon in lange tijdt mijn Vrouwe niet genaecken.
            Dus kom ick nu om hulp, u reed lickheydt is groot,
            En Balsemt mijne wondt, in mijn bedroefde noot.
Derde Burger. (825) En ick, na dat ick oock was van de Wacht
gekomen
            Heb ick aen Pankraes-Kerck een droef gesicht
vernomen,
            Mijn kind ren alle drie, die laghen voor een deur,
            En lecktent  t g ronne bloedt, gedreven door de
scheur
[p. 29, fol. D3r]
            Dat slachters binnens huys van Paerden lieten
loopen,
            (830) En scheptent in haer hoet, dat sy door
honger soopen.
            Helaes! naer dit gesicht, soo vandt ick swaerder
kruys,:
            Mijn alderwaerdste Vrouw die vond ick doot in huys
            Sy sat op eenen stoel haer handen stijf geladen
            Met vellen van een paert. O Swaert van ongenade!
            (835) Wat vrocht ghy my verdriet! O man! siet ons
ellendt
            Hebt ghy een Christen hert, dat Christen hert
erkent,
            Erbarmt u over ons, aensiet ons droeflijck lyen.
Vander Werf. O droeve Burghery! hoe kan ick u verblyen?
            Daer vreught noch hoop en is, wat wilt ghy doch
van my?
            (840) Wat kan ick hier in doen, dat u tot vreught
ghedy?
            Is u ellende groot? Godt (hoop ick) sal  t
versachten,
            Ghy moet (naer tegenspoet) een soet verblyen
wachten.
            Godt straft nu onse sondt.
Derde B. Ons druck die is te groot.
Vander Werf. Ons sonden zijn voor Godt noch zwaerder ende
bloot,
            (845) Die straf die is wel zwaer, maer groot is
Godts genaden,
            Noch grooter is de deught van sijne vrome daden
            Die hy bewesen heeft, wanneer het hem behaeght,
            Soo is des Vyants macht wel haestigh wech
gejaeght.
Eerste B. Den tijdt valt ons te langh, men siet de noodt
vermeeren,
            (850) En  t langh ghevoede Bloedt door
Hongers-noodt verteeren
            Men loopt nu by de wegh, en soecke spijs op straet
            Dat langh vertreden is:  t is over-al, wat raet?
            De kassen die zijn leegh, het Maeghschap is
vergeten,
            De Brouwerye leegh, den Backer heeft niet t eten.
            (855) Den Adelicken staet, die  t eer in volheydt
hadt,
            Die soeckt (door hongers-noodt) haer kost aen Hont
en Kat.
            De arm gemeene Man, die vint men by de wegen
            Met kinderen doodt ter aerdt, door Pest ter neer
geslegen:
            De Burgers zijn te zwack om al de doode lien
            (860) Gelijck  t behoorlick is, met aerde te
versien.

                  Eerste Vertooningh.

            Siet hier d ellendigheydt, sy eten van de
Ratten
            De kinders eten  t vleesch van ongesonde
Katten.
            De Moeder knaeuwt de huyt van een verslonde
Paert.
            Ach! Siet dit Schouspel aen! dit voedt het
Honger-zwaert.

Vander Werf. Helaes! wat sal ick doen? O Godt! wat sal ick
maecken?
            Hoe sal hier noch een endt van dese droefheydt
raecken?
            Wat middel is hier toe?
Tweede Burger. Dat ghy de Stadt op gaf.
[p. 30, fol. D3v]
Vander Werf. De Stadt, O quaedt bescheydt! En spreeckt my daer
niet af:
            (865) Soo leedt ghy meer ellendt. In plaets van
sonder eten
            Saeght ghy u Vleesch en Bloedt, moordadigb neer
ghesmeten.
             k Neem daer een gruwel af:  k en sta het nimmer
toe,
            Tot quijtingh ven mijn Eer, ick Leyden nu behoe
            Voor  t rauwe Spaensche Juck:  k sal  t nimmer
consenteeren,
            (870) Maer tot mijn laetste Bloedt, haer van ons
Wallen keeren.
            Ach Burgers! weest getroost; en stelt u doch te
vreen,
            Erbarmt u over het Volck van Leyden in  t ghemeen:
            Want, valt ghy haer te voet, haer Juck sal u
verdelgen,
            Haer noyt ontroerde Bloedt souw u door  t Swaert
verswelgen.
            (875) Dus siet wel wat ghy doet; de plaegh die
valt op u,
            Een plaegh daer d aerd voor schrickt: een plaegh
waer voor ick gru.
Derde Burger. O zuyl der Leydtsche Staet! ghy hoedt ons voor
de kuylen
            Die voor ons zijn bereydt. Maer laes! ghy doet ons
huylen
            Door droeve Hongers-noodt. Ick acht het swaerder
pijn
            (880) Als in het Spaens gheweldt haers klaeuwen
vast te zijn.
V. Werf. Daer komt de Bode aen. Wat isser goets gheschapen?
Bode. Mijn Heer, het Princen volck is dapper in de Wapen,
            En leggen al ghereedt met Schepen sonder tal
            Recht op  t Noordaasche Vlack.
Vander Werf. Hoe staet het over al
            (885) Door  t Water vande Maes?
Bode. Het Water is gheloopen
            Wel seven Palmen hoogh, daer is nu goede hoope
            Te worden haest Ontset, soo sich de Windt maer
rept.
            Ich hoop ghy binnen  s weecks secoers van Vyvres
hebt.
                                                             
              Bode binnen.
Eerste B. O overvreughde Maer! die Leyden komt begroeten,
            (890) En breeckt de Spaensche Klingh aen stucken
voor haer voeten.
Vander Werf. Brenght dese tijdingh strack met vreughde aen den
dagh,
            Op dat het al het volck tot vreught verwecken
mach.
                                                             
      Burgers binnen.
            Hoe? is de Stadt in roer by Mannen ende Vrouwen,
            En hitst de felle twist? Hoe sal ick  t werck nock
brouwen
            (895) Dat  t yeder sich vernoeght? Men schelt al
steets op my
            Dat ick de oorsaeck hier van dees ellende zy.
            Sy volgen quaden raet, en staen te murmureren,
            En dreygen Mijn, en Huys, tot Puyn te destrueeren.
             k Houw echter even stant, en roep; Wel Mannen!
Hoe?
            (900) En brouwt geen binnen Krijgh. Hoe benje dus
te moe?
            Dan troost ick, soo ick kan, en stel haer weer in
vreden,
            Een yder is vertroost door  t hooren van mijn
reden.
[p. 31, fol. D4r]
            Maer siet, des Vyandts list die sluyt soo naeuw de
Stadt
            Met schanssen vol van volck, dat nauw licx Hondt
of Kat
            (905) Onsienlijck door souw gaen. Veel Brieven
zijn gheschreven
            Om in des Koninghs handt de Stadt nu op te gheven.
            Nu schrijft hy met ghesmeeck; dan schrijft hy
dapper straf,
            En zweert ons door sijn Swaert te maeyen in het
graf.
            De Glippers die van ons zijn in haer Heyr
gheweecken
            (910) Die soecken door ghevley van  s vyandts
slimme streecken
            Het overgaen der Stadt, en pardomieerent al.
            Maer onder Honigh-schijn, soo is het meest al Gal.
            Daer hoor ick weer gherucht. Wat tijdingh sal dit
wesen?

                     Rey van Vrybuyters.

            WY Rey van Oorloghs Lien, versoecken hier op desen
            (915) Verlof, om uyt de Stadt te trecken met
malkaer,
            Daer leyt ons Krijghs-Geweer; dees last is ons te
swaer,
            En d Honger is te groot men kan geen Wapen voeren,
            Dus geeft ons vry gheley.
Vander Werf. Ghy komt mijn Bloedt ontroeren
            In dees bedroefde staet: Hoe wilt ghy soo
verkeert?
Rey.    (920) Wy hebben voor de Stadt ons mannelijck gheweert
            Tot nu op dese uur: maer als men sonder t eten
            Sijn Wacht besetten moet, soo kunt ghy oock wel
weten
            Dat  t niet langh duuren kan. De Maegh dient eens
gevult,
            Want hongers-noot in Krijgh, is hooft van
onghedult.
            (925) Dan wilt ghy naer den tijdt ons Spijs en
Dranck verleenen
            Soo sullen wy te saem de Wapenen weer nemen
            Ter eeren van het Landt: Hoe heeft men  s vyandts
macht
            Op d Haerlemmer Meyr manhaftigh t onder bracht,
            En groote proviand door  t vechten afghenomen?
[in margine: In  t rooven van  s Vyandts Proviant-Schepen]
            (930) Hoe stonden wy belemt in  t midden op de
stroomen
            Doe men haer stormen stut op weerseghs spitse top?
            Gheharnast in het Stael daer noyt een yseren kop
            Kost breecken onse Macht, en met bebloede Leden
            Daer naer hier voor de Poort soo dapperlijcke
smeden
            (935) Op  s Vyandts felle Macht? Dies wy naer
grooten slach
            Den Vyandt van den Roof met schande vluchten sach.
Vander Werf. Wat roept ghy op u Dienst? Wat pocht ghy op u
Daden?
             t Was u beloofde schult, een yeder een gheraden
            Voor  t Landt sijn dienst te doen: hoe menigh
Oorloghs Helt
            (940) Die midden in de slagh is totter doodt
ghevelt?
            Jae, die door teghenweer schier doodt hier binnen
komen,
            En sullen openbaer haer Daden niet beromen,
[p. 32, fol. D4v]
            Als ghy met snorcken doet.  k Stond oock wel eer
in  t veldt
            En midden in  t ghekerf van  s Vyandts wrede
gheweldt,
            (945) Dat Helm en Harnas wel van  t Lijf wiert
wech gheslagen:
            Maer noyt ick sulck een roem heb door de Stadt
ghedragen.
            Wat meent ghy, blaffers, doch men u noch smeecken
sal,
            Om dat naer u vertreck, ghy Leyden doemt ten val?
            Neen, tomeloose Schaer; al is de Stadt vol plaghen
            (950) Ghy sult in u vertreck het onluck met u
draghen,
            Want ich hier niemandt niet beloof het daeg lijcx
broot,
            De Proviant is kleen,  t ghetal van  t volck is
groot.
Rey. Soo gunt ons vry gheley.
Vander Werf. Hou daer vertreckt te samen.
            Belhamels van de Stadt, die haer sich niet en
schamen
            (955) Te schelden haren Raedt, wijckt voort uyt
dese zael,
            Eer ick door grammigheydt met  t Swaert u
achterhael.
                                                             
          Rey binnen.
            En sal ick nimmer rust naer  t lyen oyt ghenieten?
            Hoe lange sal de twist hier noch in volheydt
vlieten?
            Hoe langh sal  t slangh ghespoogh ghestadigh zijn
op my?
            (960) Ondanckb re onderdaens, die ick noch steets
bevry
            Van  t Heyloos Spaensche Juck: en brengh mijn lijf
en leden
            Soo dickmael in de noot om nimmer op te geven
            De Stadt in  s vyandts handt. Dus wordtmen nu
geloont,
            Dus wordtmen nu geviert, dus wordtmen nu
verschoont.
            (965) Dit  s voor mijn trouwe dienst: maer  k
zweer by vuyr en aerde
            Dat ick uytroeyen sal die desen oproer baerde,
            Tot aen de laetste end, en houden  t soo in toom
            Dat niemandt oyt weer rept van eenigh Pape-droom.
            Die met verradery van haer vervloeckte schrijven
            (970) En vals ghemenghde gift het volck soeckt aen
te drijven.
            O Judas bondtghenoot, spuyght vry u vals fenijn,
            En tracht naer  t kuysche bloet, u hant en sal
noyt zijn
            Verwoeders van ons volck, maer door Godts macht  
ge handen
            Sult ghy met u gebroet tot uwer grooter schanden
            (975) Noch overwonnen sien, u Heyr is sonder
macht,
            U heyloos wapen-tuygh is meestendeel verkracht.
            Ha duldeloose pijn! wat spoock komt my noch
quellen
            En tast naer  t Leytsche Bloet? my dunckt dat my
de helle
            De twist gheoffert heeft. Ja datter eenen steen
            (980) Den Hemel daelde af, hy viel op my alleen.
            Ach! waer mijn Ziel ghestort, soo had ick dees
ellende
            En droefheydt niet ghesien! maer waer ick my nu
wende
            Ick vinde nimmer troost, hy quijt sich als een man
            Die  t rasende Gemeent in stilte brenghen kan.    
    Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 33, fol. E1r]

                       Elfste Wtkomst.

                           Leyden.

            (985) O Droevighe ellendt: wat ramp komt my
bestrijen
            Nu my het Hongers-swaert en Pest, soo gaet berijen
            In  t binnenst van mijn Bloedt! O Ceres!
vrucht-Goddin,
            Waer blijven uwe Graen, die  k als mijn hert
bemin?
            Helaes!  k ben buyten hoop, nu ich de doode
Lijcken
            (990) Sie ligghen op de straet: geen Pest
verschoont de Rijcken
            Noch Wijsen hoogh van Moedt, maer sterven over al
            Ontelbaer van mijn Volck, soo datter binnens Wal
            Meer sterven van de Pest, als Hongers sware
plagen,
            Soo veel dat nu het Volck de Lijcken niet kan
draghen
            (995) Of voeren onder d Aerd: Ja blijven op de
straet
            Door swackheydt legghen neer, en sterven op der
daet.
            Dees plagen zijn wel groot, maer nu komt daer noch
boven
            Uyt d aerde d helsche twist, en soeckt my te
beroven
            Van  t loff lijck Staten-dienst, en hitse de
Gemeent
            (1000) Gestadigh op te loop, al zijnse vast
vereent.
            Het slaetse weder los door een bedrogh van
schrijven,
            Soo datmen nacht op nacht in Wapen op moet
blijven.
            O endeloose druck! hoe parst ghy nu mijn kroon?
            O Pest! O Hongers-swaert! wat brouwt ghy al veel
doon?
            (1005) Men siet hier als de Son heel onder is
ghevallen
            Veel Maeghden heel vermomt, die stadigh om de
Wallen
            Gaen soecken haren kost van eenigh Rat of Muys,
            Of vuyl onnutte spijs, en dragent in haer huys,
            En eten  t graegh met smaeck. Ja , self tot
swanger vrouwen
            (1010) Die  t leven met die spijs soo moeten
onderhouwen,
            Soo datter veele zijn van Vrouwen die de Vrucht
            Verteert is in het lijf, door Hongers sware sucht:
            Ja, oock de Vrouwen selfs die met haer kleyne
schapen
            Des avonts zijn ghesont, en  s morgens zijn
ontslapen.
            (1015) De man, die sijne wacht des nachts heeft
uytghestaen
            Wil door vermoeytheydt hem tot rust begheven gaen;
            Hy komt dus in sijn huys, maer vindt een
droeflijck lijen,
            Hy vindt sijn vrouwe doodt, en  t kindt aen beyde
zijen
            Gestorven in den arm: daer staet de Man
verschrickt,
            (1020) En wenscht door droeffenis, met haer te
zijn verstickt.
            Hy wordt geheel uytsint als dol, en uytgelaten,
            Hy roept, hy tiert, en schreeuwt, en loopt door
steegh en straten
            Als of hy sinloos waer: hy klaeght het alle man,
            Maer vindt gheen heul noch troost dat hem genesen
kan.
            (1025) Wat hoor ick voor gheluyt? Ick hoor een
nare krijten.
[p. 34, fol. E1v]

                     Tweede Vertooningh.

            SIet hier dit Schouwspel aen, siet dees malkander
smijten.
            Om eenigh rotte aes: siet dese kinders aen
            Die aen een Paerden-huyt hier soo te trecken
staen.
            Siet hier dit kleyne kint, hoe sit het daer te
knaeuwen
            (1030) Aen  t hooft van eene Paert: en kan het
niet verknaeuwen
            Of zwelgen door de keel. O droeve Hongers-noodt!
            Hoe menigh brenght ghy wel aen een ontijdigh
doodt?
            Wel eer ginck Ruyter-wacht  s nachts binnens Walle
draven
            En stut  t vergaerde volck, dat sich op straet
begaven,
            En dwongh haer op ter daedt te seggen wat zy daer
            Dus eenigh inde nacht besloten met malkaer:
            Sy dan met quaet ghelaet, en weder spannigh
spreecken
            En willen haer Geleen niet voor de Ruyters
breecken,
            Maer willen  t vals pardon aennemen met ghewelt
            (1040) Dat ons Baldeus hier soo vals heeft
voorgestelt.
            De Ruyters furieus, die teghen strack aen  t
rijen,
            Besetten over al het volck aen alle zijden,
            En hieldens alle staen, en sprack: Wel mannen,
hoe?
            Ghy soeckt u ongheval, ghy soeckt u eygen roe
            Te halen op u lijf. Ach! stelt u doch te vreden,
            Laet u vergaren staen, en wilt naer huys toe
treden.
            Het muytenerent volck voor haer geen kans en sagh,
            Die schaemden hare daet, en sonder yet gewach
            Te maken op de straet, is elck naer huys
ghevlooden.
            (1050) Helaes! het Peerde-vleesch wiert ons soo
wel van nooden
            Dat wy de Ruyter-wacht heel hebben afgeschaft,
            En van het Peerde-vleesch ons buyck ghemaeckt tot
graf.
            O kommerlijcke tijdt! Wat hoor ick weer voor
klagen?

                      Derde Vertooningh.

            Ach! siet dees zwacke liens, sy kunnen niet
begraven
            (1055) De doode van de straet: de Baer valt haer
op  t lijf,
            De kinders op de straet die legghen lijf op lijf
            Ghestorven op malkaer. Ach! siet dit droeve leven,
            Wat hert is soo verstaelt, dat hier niet voor souw
beven
            Die dees ellendt besiet? O druck! O droeve druck!
            (1060) Mocht ghy in uwe endt my strecken tot
gheluck?
            Mocht ghy naer dees ellendt mijn ingewant
verblijen,
            Had ick versekeringh, ick souw aen alle zijen
            Mijn droefheydt boeyen uyt, en wecken dapper
moedt,
            Maer  k vrees dat hoop en troost verand ren sal in
roet.
[p. 35, fol. E2r]
            (1065) Want siet, de* Glippers vals, die  t
Vaderlandt versaeckte
[in margine: Overloopers, van oude tijden Glippers genaemt.]
            Met schandigh vals bedroch soo grooten oproer
maeckte,
            En oock noch op der daet met haren vrede doen.
            Het schijnt dat nu de Wolf de Schapen wil behoen.
            Geen wondt en is soo scherp als eene tongh vol
listen,
            (1070) Geen mondt meer smerte doet als  t smeecken
der Papisten.
            Maer d Eerb re Magistraet haer voor de Vrede
wacht,
            Dees Vree, dees valsche Vree, die werdt hier niet
geacht.
            Men neemt een Spiegel klaer aen Haerlem, Zutphen,
Naerden,
            Hoe dat een bloed ghe Vree dees vrome liens
bezwaerden.
            Dus schreven wy terstont, Het Fluytje gaet seer
soet,
            Wanneer de Voghelaer het Vinckje komen doet.
            Men acht geen valsche tongh, wanneer hy komt tot
vleyen,
            Of eene Crocodil, wanneer hy staet te schreyen,
            Want beyde is  t bedroch: de Crocodil of tongh
            (1080) Die noyt uyt droeffenis, maer uyt een
loosheyt songh.        Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                      Twaelfste Wtkomst.

                       Rey van Burgers.


            DE Stadt is heel in roer: het volck met groote
hoopen
            Begint nu op de Straet als rasende te loopen
            Met sonderlingh krackeel; d een vecht, en d ander
schreyt,
            En hebben sich te hoop recht voor  t Stadthuys
verspreyt.
            (1085) d Een wil de Magistraet in  t laeuwe bloet
verdomp len,
            d Aer wil de Haegsche Poort met Aenslagh overromp 
len:
            Men hoort een wee gheschrey door onderlingh
gevecht,
             t Verraet komt voor den dagh, en weer tot niet
gheslecht:
            Oock moetmen op de Wacht, of op de Vesten gaen
            (1090) Hoewel daer veele zijn die nauw licks
kunnen staen.
            O Burgerlijcke Stadt! daer Rhijnlandt op sal
roemen,
            Hoewel de Spaense macht u al ghevallen noemen,
            Het welck u moedt verkleent dat u op  t hert nu
stuyt,
            Om dat u goet en bloet den Spanjaert tot een buyt
            (1095) (Helaes!) ghegheven is. Maer sijn verwoede
sinnen
            Zijn wonderbaer door Godt, en sijne macht te
winnen:
            Al is hy noyt verzaet met sijn vervloeckte balch
            Daer d aerde voor verschrickt, en doemt hem aen de
galch
            Te sneuv len door een Beul, op dat sijn
mede-vraten
            (1100) Door afschrick van het feyt haer Tyrannij
verlaten.
            Men klimt soo langh om hoogh tot dat men valt in
pijn,
            Want sijn vervloeckte wil der sonden trappen zijn.
            Doch laes! wat baet het ons, dat wy den hoonder
schelden,
             t Is beter dat wy t saem d ellendt en droefheydt
melden
[p. 36, fol. E2v]
            (1105) Die  t Burghermeesterschap bedient. Dien
Vander Werf
            Op dat hy middel soeckt te stutten het verderf
            Van onse Burgery. Daer komt den trouwen Herder.
            Houdt stant! O waerden Heer! en treedt doch nu
niet verder.
            Siet met medoghentheydt ons Rey van Burgerlien,
            (1110) Wilt ons in dees ellendt doch eens u
bystandt bien;
            Erbarmt u over ons: Ach! siet dees mag re leden
            Die steets om laeffenis u hebben aenghebeden,
            Maer wierden noyt vertroost. Wy bidden andermael
            Dat ghy ons droef ellendt met beter gunst onthael.
Vander Werf. (1115) Wat hulp sal ick u doen? die sellefs moet
gaen dwalen
            Om eenigh laeffenis tot sijn behoef te halen?
            Hoort, Burgers, eens, voor  t lest:  k en weet
gheen ander raet
             k Wil dat ghy met  t Geweer my datelijck
verslaet,
            En kapt mijn romp van een, en deylt malkaer de
stucken,
            (1120) Soo wijdt het strecken kan: komt, wilt mijn
ziel ontrucken,
            Ick ben ter doodt bereydt: mijn lijf zy u een
roof,
            Op dat ghy daer u noot en honger mee verdooft.
            Ick acht het minder pijn dat ick voor u moet
sterven,
            Eer ick in  t leven dan de Stadt souw sien
bederven.
            (1125) Komt, Burgers, tast nu toe voldoet uws
Heeren eysch,
            Voldoet de laetste dienst, in t snijden van mijn
vleysch.
Rey.    Nu, nochte nimmermeer, O trouwe Heldt der Helden!
            Die uwe Lijf en Bloedt, soo menighmale stelden
            Voor ons in doodts ghevaer. Ick sta het nimmer
toe,
            (1130) U Lijf, en moedigh Bloedt, sturf Leyden tot
een Roe:
            Wy soecken niemants bloet, maer om ons lijf te
houwen
            Het geen Baldeus schrijft.
Vander Werf. Ghy mooght hem niet vertrouwen,
            Sijn lagen die zijn vals, sijn wegen zijn
ghestrickt,
            Ghelijck een Voghelaer die op den Voghel mickt:
            (1135) En als een honigh Aes dat in de water
stroomen
            De Vis door gragigheydt heeft in den beck genomen
            En het bedrogh niet weet, maer schiet soo na de
grondt
            Maer wordt op versche daet fenijnighlijck gewondt.
            Een wondt, een droeve wondt, die niet is om
ghenesen
            (1140) Maer moet door gragigheydt een anders proye
wesen.
            Aldus is  s Vyants aes: want soo ghy eenmael bijt
            Zijt ghy door loos bedroch van  t aes u leven
quijt.
Rey. En is hier dan gheen troost?
V. Werf. U troost is in Godts handen.
Rey. Hoop heeft ons lang vertroost, maer komt ons nimmer
landen.
V. Werf. (1145) Wanneer ons troost hier landt, sal  t luck
hier end loos zijn,
Rey. Die komst die duurt te langh, en voedt ons dood lijck
pijn.
[p. 37, fol. E3r]
Vander Werf. Hier gelt gheen morren meer. Ick kan u wondt niet
heelen,
            Siet daer is nu mijn Swaert; wilt ghy mijn Lichaem
deelen
            Soo helpt my uyt de pijn.
Rey. God sloegh ons al tot niet
            (1150) Indien men  t moedigh Lijf soo jammerlijck
door-stiet.
                                                        Rey
Binnen.
Vander Werf. O! endeloose druck! o schamper-listigh schrijven!
            Wat lagen sult ghy noch voor onse Walle drijven?
            Hoe duyckt de Slangh in  t gras, die  t gift nu op
ons draeght
            Terwijl  t verhongert Volck, door pest wordt op
gheknaeght!
            (1155) Den Burger roept, Maeckt Vree: maer  k heb
den eedt gezworen
            Voor  t lieve Vaderlant: dies wil ick nimmer
hooren
            Na  t Spaensche loogen-tal. O Godt komt dond ren
neer,
            En slaet de qua met vrees, u hant is ons gheweer.
            Ghy zijt dien stercken Godt, die Pharos Machte
smoorde,
            (1160) En Zimnacharis sloegh; en  t boose volck
verstoorde.
            Kom, helpt de Leydtsche Stadt; sy bidden om
ghenaed,
            Besiet haer droef ellendt, en Hongerlijcke staet.
Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                     Derthiende Wtkomst.

      De trompetter van Baldeus, verwacht die van Leyen.

            Dit toeven duurt te langh: sy achten Bood noch
Brieven
            Of vriendelijcke gunst. Sal  t haer dan niet
gelieven
            (1165) Te komen op de Wal, soo treck ick weder
heen:
            Ick blaes noch eens voor  t lest, op dat mijn  s
Heeren reen
            Haer brenghe tot beweegh. Daer komt een Rey van
Mannen.

                      Stadts Capiteynen.

            O Blaffer! schoon voor  t oogh! wat legghen u
Tyrannen
            Al listen in het werck? wat wilt ghy wederom
            (1170) Dat ghy dus stadigh blaest?
Trompet. De oorsaeck dat ick kom
            Om van mijns  s Heeren Brief bescheyt van u te
krijghen,
            Dus isser yets bestemt, en wilt voor my niet
zwijghen,
Capit. Wat is het voor een volck die staegh haer schijnlick
drift
            Ons Off ren met de mondt, of met haer valsche
schrift?
Trompet. (1175)  t Zijn Burgers, die wel eer zijn uyt de Stadt
gheweecken.
Capit. Soo soecken sy met list haer over ons te wreecken:
Trompet. Noyt is  t by haer ghedacht: maer soecken d Oorloghs
ramp
            Te slechten van u Wal.
Capit. Hoe Naerden dat bequam
            Is ons noch wel bekent: dees Glippers die
versaecken
            (1180) Haer lieve Vaderlant, en  t geen sy voor
ons maecken
[p. 38, fol. E3v]
            Schuylt onder schijn van Vriendt, de grootste
schelmery,
            Dus, daer ghy nu om komt, en vindt ghy niet by my,
            Want aen dit trouwloos volck en is niet veel
gelegen.
Trompet. Siet Burgers, wat ghy doet, ghy hebt van  s Konings
wegen
            (1185) Indien ghy  t overgeeft, verkregen goedt
perdon,
            Dus luystert naer mijn woordt, eer dat de gulde
Son
            Eens driemael onder gaet, men sal u niet bezwaren
            Met stercke Guarnisoen; maer slechts de Stadt
bewaren
            Met Een, twee,Vend len volcks.
Capit. Vertreckt hier voort van daen,
            (1190) Wy zijn dit niet ghesint.
Trompet. Ach wilt u doch beraen!
Capit. Wy nemen kort beraet: het loopt ons mee of tegen.
Trompet. Mijn jammert  s Heeren gunst, die  t wel sal
overwegen
            Wanneer hy hooren sal uw groot hartneckigheydt.
Capit. Dit marren duurt te langh: ghy sult in eeuwigheydt
            (1195) Niet krijghen d overhandt: dus gaet ghy uwe
wegen,
            U Vorst is niet ghewent als Moordery te plegen.  
      Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                     Veerthiende Wtkomst.

                           Baldeus:

            De schrick verbaest mijn Hert: Wie is die my
bestrijdt?
            Waer is hy die mijn jaeght, of die mijn Eer
benijdt?
             k Sie niet als gulle stroom, en raet my te
verlaten
            (1200) De Stadt. O neen! al soude ick mijn leven
laten:
            Soo ick blijf noch bepaelt, ja tot de laetste man,
            Door d hooge Water-vloet in  t velt niet gronden
kan.
            Den vyant leyt gereet, maer soo  t geen storm wil
waeyen
            Soo sal haer grooten hoop in grooten angst
verdraeyen:
            (1205) Maer soo de windt sich rept Zuydt-westlick
naer de Stadt
            Soo moet ick op de vlucht, en soecken  t
Hase-padt.
            Maer eer  t soo verde komt soo hoop ick haer te
winnen,
            En  k sal d aenstaende nacht soo grooten storm
beginnen
            Dat Neerlandt brennen sal van  t donderent gewelt,
            (1210) En Leyden, tot een roof is in mijn handt
ghestelt.

                 Carion, met een deel Boeren.

            Mijn Heer, waeckt op,  t is tijdt; het Water komt
hem spoeyen
            Gelijck de wilde Zee; soo dat men nu moet roeyen
            Met Schuyten op de wegh, alsoo het platte Landt
            Leyt als een gulle Zee met water over-mandt.
[p. 39, fol. E4r]
            (1215) Den Vyandt op Noord-A die komt met al sijn
Schepen
            Seer wonderbaer op  t Landt recht aen na Leyden
slepen.
Baldeus. Beschut het over al met Dijcken dick en breet,
            Den vyandt komt maer na,  t Bancket leyt al
ghereet.
Carion.  K trock na de Lantscheyt toe, en  k meende d 
Aerde-wercken
            (1220) Tot stuttingh voor de Vloedt met Zoomen te
verstercken,
            Dan  t is ons al misluckt: den Dijck leydt onder
voet,
            Het Water ruyst in  t Landt, en baert my quade
Moet.
Baldeus. Wy moeten even-wel met macht sien te bedijcken,
            Want of wy door de noodt van  t Water mosten
wijcken
            (1225) Soo dient ons drooghe wegh van d eene
Schans in d aer.
Carion. Ick heb tot soo een werck dees Boeren by malkaer.
            Ghevoert van  t Platte Landt, die sullen voort
gaen voeren
            De Rijzen op het Landt. Komt hier ghy kale Boeren,
            Ick wil ghy inder yl ons voert hier Rijs en Zoom,
            (1230) Met Schuyten vol ghelaen; en is daer yemant
loom
            Dien is den Knuppel trouff: dan, soo ghy vree wilt
houwen
            Soo sult ghy op der daet dees Wercken voort
herbouwen.
Boeren. Maer Heer, voor soo een Werck moet Loon voor zijn
gepast,
Carion. Een Swaert door uwe Neck, of om u hals een bast.
            (1235) Vertreckt en snoert u mondt, of  k sal  t
aen u vergelden,
Boeren. De Vloet is uwe straf, en sal u dwaesheydt melden.
Carion. En tercht niet mijn ghedult, doet dat ick u gebie,
            Op dat u wreeflickheydt gheen straffe en geschie.
Boeren binnen.
            Hoe krijghel is den Boer, om dat sy hare Landen
            (1240) Nae  t plond ren van mijn volck noch echter
saghen branden;**
            Men dwongh haer met geweldt te brengen aen den
dagh
            Gelt, goet, en al haer Vee,  t zy op wat plaets
het lagh.
Baldeus. Ten schaet de Boeren niet, want diese wil verschoonen
            Die doet sijn selven leet.
Carion. De vriendtschap die  k haer toone
            (1245) Zijn slaghen sonder tal: geen Boer en wordt
verschoont
            Hoe ghy hem meer ontsiet, hoe  t slimmer wordt
beloont.
Baldeus. Maer weer ons tot de saeck; Wat heeft de Boo gekregen
            Voor antwoordt in de Stadt?
Carion. Sy zijn daer niet gheneghen
            Te hooren naer u Woort: sy zijn te bitterlick,
            (1250) En schromen Stael noch Vuur; maer zijn
ghesamentlijck
            Gheresolveert de Stadt tot  t uytterste te houwen.
            Sy zijn soo hart als steen; ja, schijnen schier te
grouwen
            Wanneer men melt u faem: haer ooren zijn ghestopt,
            Het vleyen is doch voor een Doofmans deur
gheklopt.
Baldeus. (1255) Hooghmoedigh Ketter-volck! verwacht nu d 
eerste proeve
            Van dees aenstaende storm; hoe sult ghy u bedroeve
[p. 40, fol. E4v]
            Als ick beverwen sal mijn handen met u bloedt?
            O! obstinate schuym veel bitterder als roedt.
            Ghy doet u selven leet dat ghy u Swaert doet
wetten
            (1260) Om op uw s Koninghs macht tot tegenweer te
setten,
            Daer armoe dringht tot Vree, en hebt geen Graen
noch Meel
            Daer u mijn scherpe Mes by-na leyt op de Keel.
            Vaert vry in t hoonen voort, u gal is uyt
gespogen,
            U val is voor de handt, en uwe doodt voor oogen.
Carion. (1265) Men sal naer dit gehoon wraeck nemen t sijner
tijdt,
            Want soo het Water sackt soo zijn sy  t alles
quijt.
            Kom, gaen wy eens het werck besien aen alle enden,
            Op dat men mocht de Vloet bezijden van ons wenden.
Baldeus. Ick wacht naer  t Water niet. Ick heb wat anders
voor,
            (1270) Daer is een ander werck besloten in mijn
Koor:
            Mijn sin is van de nacht de stadt te gaen
bestormen,
            Al souw  k mijn meeste Macht in Lijcken sien
vervormen.
            Allonso, voert het volck al-omme op de been
            Om met een felle moedt naer Leyden toe te treen.
            (1275) Maer eerst is  t noodigh dat wy t samen
overwegen
            En laten eens verspien hoe dat het is gelegen
            Met Muyren ende Graft; en peylen eens de gront,
            Op dat in  t moedigh volck gheen lijfs gevaer
ontstont.
Carion. Mijn hert tuygt van geluck:  k verlangh na t bloedig
vechten,
            (1280) Om een gewenste wraeck met dit gheweer te
slechten.
            Wanneer sal dit geschien?
Baldeus. Nu voor d aenstaende Nacht.
Carion. Ick wed sy uwe komst soo ras niet zijn verwacht.
Baldeus.  t Waer mogelijck; maer of sy  t echter alle wisten
            Dit voorgenomen werck sy met haer macht niet
slisten,
            (1285) En soo ons dit geluckt, is Leyden tot een
roof,
            En die in Wapen blijft, wordt voort ter neer
geklooft.
            De tijdt genaeckt nu al, de doncker is gevallen,
            O Leyden! ghy zijt ons. Wat baet u hooge Wallen,
            U Toorens Hemel-hoogh? ja,  t sterckste Ravelijn,
            (1290) Of sal, eer t morgen is, tot eene Mol-hoop
zijn.

                      Allonso komt uyt.

            MYn Heer, wy zijn bereyt, en staen om voort te
trecken
            Op d aenslagh heel gereet: den dagh sal  t licht
ontdecken
            Indien men langer toeft.
Baldeus. Wel-aen, wy sullen voort
            Gaen trecken in  t gesicht der Maren-Burger-Poort.
            (1295) En ghy, na d Haeghsche-poort: Allonso, naer
de Zijle,
            Die in ons ronde Kringh, sal Zichem onderwijle
[p. 41, fol. F1r]
            Sich stellen op de wacht: soo wort het wel
bewaeckt,
            Op dat den Vyandt oock geen Aenslach op ons
maeckt.
            En als de klock heeft Twee, sult ghy niet langher
drijghen,
            (1300) Maer vallen kloecklijck aen, en sien de
Stadt te krijgen.
            Dus kampt voor  s Koninghs lof, en voor u eyghen
eer,
Allonso. Eer Morghen is de Stadt ghewonnen door  t Gheweer.

AMELIA sijn Boel, komt in den Rouw.

Baldeus. WEL-aen, kom, gaen wy voort. houw doch! ey! staet wat
stille!
            Wat of dees Eed le-Vrouw aen ons sal segge wille?
            (1305) Sy is in t rouw ghewaet;  k moet vraghen
watter is,
            En of daer eenigh vrient van haer ghestorven is.
            Het lijckt Amelia. Helaes! wat zal het wesen,
            Mijn inghewandt verschrickt, en staet in duysent
vreesen.
            Weest welkom, schoone Goddin, en zeer bedroefde
Vrou,
            (1310) Wat onheyl jaecht u nu, of waerom draecht
ghy rou?
            Van waer komt ghy soo ras met natten ooghen treden
            In t naertste van de nacht! Ach! siet dees zuyv re
leden
            Omringt van bracke traen! de rouw benaeuwt haer
hart,
            Haer spraeck-lit schijnt verstompt! Ach lief!
ontdect u smart,
            (1315) En swijcht geen dingh voor my. Ick sal het
voor u wreecken.
            Of isser eenich werck door mijne Volck besteecken,
            Ick sal het doen tot niet. Verwitticht maer het
stuck.
Amelia. Ach Lief! mocht dat doch sijn, soo sou mijn swaere
druck
            Versincken van mijn hart.
Baldeus. Seght maer. Wat zijn t voor zaecken?
            (1320) Ick sweer ist niet gheschiet, ick sal het
onheyl staecken.
Amelia.  t Was van dees Avondt laet, als ick te rust souw
gaen,
            En sach eens  t venster uyt, daer ick twee liens
sach staen,
            Daer d een de tijdingh bracht, als datter veel
Soldaten
            Ghereedt tot stormen stondt; doen heb ick al
verlaten
            (1325) Wat in mijn huysingh was, en trock dit
rouw-kleet aen,
            En ben in t naerst der nacht dus naer u toe
ghegaen.
            Dus bidd ick dat ghy doch de Stadt nu wilt
verschoonen,
            Om datter veele van mijn trouwe Maechschap woonen,
            Waerom ick rouwe draech indien ghy breeckt u eedt.
Baldeus. (1330) Wel-aen, ick hebt belooft: ick zal oock doen
de weet
            Door  t heele Regiment, op dat sy weder trecken
            Na d oude Leger-plaets.
Allonso. Het sal u val verwecken
            Soo ghy dit woede staeckt; ghedenckt een
Vrouwe-ooch
            Soo menigh brave Vorst met valsch ghesmeeck
bewooch.
Baldeus. (1335) Dit vonnis is ghevelt, hier baet geen teghen
streven,
            Of  k sal met dit Gheweer u ander antwoort gheven.
[p. 42, fol. F1v]
Carion. Mijn Heer, om  t Vrouwe-gift verdruckt ghy  s Konincx
Eer,
            En schent u goede Naem, en stompt u scherp Geweer.
            O hart verstaelde hart! die in het stale Wapen
            (1340) Is opgevoedt, ghegroeydt, en in ghevecht
gheschapen!
            En laet u nu soo vals vervoeren van een Vrouw?
            Sie toe: ick wedt ghy krijckt maer al te laet
berouw.
Baldeus. Hier baet geen weder spalt, ghy sult de Anslach
breecken
            Of  k sal met dit Geweer u dadelick door steecken:
            (1345) Ick wil al wat ick zegh; en  t moet oock
sijn volbracht.
Allonso. Wy staen in u ghebiedt.
Baldeus. Wel dat ghy niet en wacht,
            Maer treckt soo daedlick heen, en doet haer weder
keeren,
            In haere oude form.
                                                Carion.
Allonso. Binnen.
                Nu heb ick u Begeeren
            Naer uwe wensch, en wil, volkomelick volbracht,
            (1350) Kom, gaen wy naer mijn Tent, en ruste daer
de nacht.        Binnen.

                  Rey van Leytsche Maeghden.

                        HOE briescht den Spanjaert op de Wal
                        En nadert met een wreedt geschal;
                        En toont sijn wreede hande,
                        En dorst naer aller Maeghden vloet,
                        (1355) Naer Kuysheyt en naer Weeuwen
bloet,
                        En haeckt naer Vrouwe schande.
                            Hy weet dat hier den Hongers-noodt
                        Brengt veele tot een droeve doodt,
                        En puft de Burgers krachten,
                        (1360) En sweert, indien hy haer
verwint
                        Dat hy de Vader, Moeder,  t Kint,
                        Door  t Swaert sal doen versmachten.
                            Och Maechden! laet ons hier te
saem
                        In Godt ons Salighmaeckers Naem,
                        (1365) Dees lof-Sangh  t samen
zinghen,
                        Op hoop het Godt verhooren zal,
                        En hoeden ons voor zoo een val,
                        Als onse stem sal bringen.

              Zy zingen dit naer volgende Liedt.

               Op de Wijse: Ach Amarillis, &c.

                        O Godt hier booven
                        (1370) Laet niet berooven
                        De Kuysheyt aller
hart-bedroefde-maeghden,
                        Sent liever Pest en vuyr, die ons
verknaeghden:
[p. 43, fol. F2r]
                        Of laet het wreede Stael
                        Ons dooden al-te-mael,
                        (1375) Eer dat d onkuysche quael
                        Hier binnen daeghde.

                             II.

                            Siet hier benede
                        Des Menschen lede,
                        Door Hongers-noot gheheel ter neer
gheslaghen,
                        (1380) Geen Lijck kan meer ter Aerde
zijn ghedraghen.
                        Och laet dees wree Tyran
                        Niet meerder Vrouw off Man
                        Moordadicheydt doen an,
                        Met dood lick plaghen.

                             III.

                            (1385)  k Weet dese wonden
                        Sijn door ons zonden
                        Ghestiert door uwe Goddelicke hande,
                        Maer naer de straf breeckt ghy de Roe
te schande,
                        En hebt ghy ons beproeft,
                        (1390) Laet ons niet langh bedroeft,
                        Maer wilt dit wreet gheboeft.
                        Slaen uyt den Lande.

                             IV.

                            Wilt u ontfarmen
                        Over dees armen
                        (1395) Verslagen uytgheteerde droeve
Weesen,
                        Ach! laet u balsem haer geheel
genesen,
                        En laet de Zuyghelingh
                        Die t leven eerst ontfingh
                        Ontbreecke geenich dingh
                        (1400) Maer in u vreesen.

                            EYNDE.

                            Dees zangh verheucht mijn droeve
hart,
                        Ick hoop dat Godt ons drouve smart
                        Zal uytten Lande drijven,
                        En maecken Leyden weder vry
                        (1405) Van onheyl, druck, en slaverny,
                        Soo zal ons vreucht beklijven.        
      Binnen.

                     Vijftiende Wtkomst.

 Leytsche Soldaet, op de Muyr. En des Vyants Soldaet, voor de
                            Poort.

            DE duystre nacht die valt, ick zet mijn slappe
leen
            Te rusten op de Muyr, op dat ick zie waer heen,
[p. 44, fol. F2v]
            Den Vyandt sich nu wendt: wy vreesen voor  t
verrassen,
            (1410) Dus dient men sterck op hem, of sijne list,
te passen,
            Noyt man en kreegh berouw dat hy in tijdts
voorsagh
            Eer dat hem onverwacht het onluck naecken magh.
            Dus blijf ick oock bepaelt, en hoop dat door mijn
waecken
            Den Vyandt in  t gesicht sijn Aenslach sal doen
staecken,
            (1415) Of door de hooghe vloet van Leyden
retireert
            Hy moet door sulcken dwangh, schoon of hy  t
langhe keert
            Int lest noch op de vlucht.
Soldaet buyten. Wat hoor ick daer voor rasen?
            Het schijnt sijn hoogh ghemoet ons Leger wil
verbasen.
Sol. binn. Wie daer? ist Vrient of niet? Geef  t Woort; of  k
schiet u neer.
Sol. buyt. (1420) Ick koom door last mijns Vorsts.
Sol. binn. Wat is dan u begheer?
Sol. buyt. En schiet u dienaer niet; ick heb met u te
spreecken.
Sol. binn. Maeckt dan u reden kort, of  k salt (als Vyandt)
wreecken.
Sol. buyt. Hoe kondt ghy swacke liens, dus langh hartneckigh
zijn
            En stappen  t onheyl toe? ja brenght u inde lijn
            (1425) Of badt van menschen bloet, en leeft op
sotte hope?
            En meent door Water-noodt wy sullen moete loopen?
            O neen!  t is verr van daen: laet wech u schamper
hoon,
            Ontfanght het vree Bancket uws Koninghs, tot u
loon,
            Ghena is u vergunt, geen hoon en salmen straffen.
Soldaet binnen. (1430) Hoe geestigh kan de Vos om t Boere aes
staen blaffen
            Met zijn vergifte tongh? ghy soeckt ons door
bedrogh,
            Te voeren naer ons Graf, ghelijck in Naerden noch
            Door u ghebleecken is: dus salmen noyt vertrouwen
            Op u Bloet-dorst ghe Vorst, maer vaste hope bouwen
            (1435) Op een die stercker is dan al u Spaensche
Macht,
            En met sijn Element u Wapens heeft verkracht.
Soldaet buyten. U woorden zijn te wreet, en brenghen u in
lijen;
            U Macht en kan op ons in  t minste niet bedijen;
            Ghy eet door zotte hoop het vuyle Honden-vlees,
            (1440) Ja, Kat, en Muys, en Rat, ghelijck een
wilde beest.
            Dus soo ghy niet bekeert, soo hebt ghy niet te
wachten
            Als oyt een Mart laer leet; dan zoo s Koninghs
machten
            Wilt nemen in u Stadt, soo is de wraeck verzaet,
            U moetwil dan verschoont, en in een vryen staet.
Soldaet binnen. (1445) Wat schempt ghy, wreede guyt, op ons
onnutte spijse?
            Wy worden wel ghevoet, en kunnen noch wel wijse
            Victali voor een Jaer; wy zijn noch wel versien
            Van levendighe Vee, voor sesthien duysent Lien.
            Dan, of ons Broodt ontbrack, soo salmen  t onser
eeren,
            (1450) En vryheydt van het Landt, den lincker arm
verteeren,
[p. 45, fol. F3r]
            En met de Rechter-handt volvoeren mijnen eedt
            Die ick voor Stadt, en Landt, en Vryheydt, heb
besteet:
            En soo u wreet ghewelt ons quam te overvallen
            Soo willen wy de Stadt met haer bemuyrde Wallen
            (1455) Verwoesten met de brandt, eer datter huys
of Wal
            Voor u bloedtdorstich hoop tot nutte komen sal.
            Dus packt u voort van hier, of  k sal mijn
grampschap blussen.
Sold. buyt. Ghy sult naer korten tijt mijn gramschap oock wel
kussen,
            Blijft vry al even hardt tot datmen u verrast,
            (1460) En in het Ketters bloet men dan zijn handen
wascht.

               Soldaet binnen, schiet hem doot.

                Houw daer, ghy wreede guyt, u moetwil is
benomen,
            Gaet heen, vertelt het leet dat u is overkomen,
            Soo sal ick  s alle doen, die door hooghe pracht
            Met Moorderye tart in  t opsien van mijn Wacht.   
        Binnen.

              Verdoes. Vander Werff op de Muyr.

            (1465) DIt gheeft den Burger moet, nu d hooghe
Water-stromen
            Bedecken Dijck, en Wegh; men ziet de Wat re komen
            Tot boven op de Wal: men ziet geen Wegh noch
Landt.
Vander Werf. Maer ziet in Zoeterwouw , hoe vreeslick dat het
brandt
            Door sonderlingh ghevecht. Ick hoor wel dapper
schieten,
            (1470) Ick hoop d onsettingh vreucht nu Leyden sal
genieten.
Verdoes. Daer leyt Louijs Boysot: ick zie het aen de Vlagh.
            Ach! waer hy door de Schans, soo lach het droef
gheklach
            Van Leyden al ter neer; Komt Burgers, wilt nu
komen
            Siet hier voor Zoeterwouw en Lammen, op de stromen
            (1475) Een vloot van groote macht, met Graenen
voor de Stadt,
            Sy legghen al ghereet om door het boose Gat
            Van Lammen heen te slaen. Wat wilt ghy dapp re
Mannen
            Nu doen? wilt ghy de Schans ten eersten aen gaen
rannen,
            Of late dese Vloot verderve vande Schans?

                       Rey van Burgers.

            (1480) Veel liever willen wy met hulp van meerder
Mans
            Verkrabbelen dit Fort, als dat wy desen Schepen
            Den Vyandt tot een roof in sijn ghewelt liet
slepen.
Vander Werf. Daer vlieght een Duyve neer, gaen sien wy op der
daet
            Wat dat in sijne Brief, voor nieuws gheschreven
staet.
                                                Binnen ende
weer uyt.
Rey.    (1485) Ach! dat het vreughde was!
Verdoes. Leest dat men  t alles hoort.
[p. 46, fol. F3v]
Vander Werf. Mijn Heer van Noortwijck,
            DE goede hoope die ick hebbe tot de verlossinghe,
kan ick niet na-
            laten om u te Adviseren, als dat wy met onse
Vloote alhier
            voor Lammen gekomen zyn; maer bevelende u op den
eersten Octo-
            bris dese voorghenoemde Schansse te bevechten; wy
en twijffelen
            niet ofte sullen dese Schansse verwinnen:
waerschouwende u oock,
            dat ghy tusschen dees tijdt gheen Schepen in en
laet, sonder een
            merck-teecken van my ontfanghen te hebben.
                                                    LOUIS
BOYSOT.
                Actum in onse Galeye, aende Schans van Lammen.
                        den 28 September, 1574.

            HET Duyfken heeft gedwaelt, het was by naer
versmoort
            Doen  t op der Aerden viel,  t is yewers
opghehouwen,
            En d Anslach even-wel oock in de Asch ghebrouwen.
Vander Werf. Het is nu soo als  t is: is d Anslach nu
misluckt,
            (1490) Den Vyandt wort sijn moet door t Water
afgheruckt?
            Sijn val is voor de handt.
Rey.    O Godt! Met wat een vreughde
            Begroet ghy nu de Stadt door over-groote deuchde!
             t Moet eeuwigh sijn ghelooft soo langh de Weerelt
staet,
            d Onsettingh van het Landt niet uyt het hert en
gaet.           
                                                             
          Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                     Sestiende Uytkomst.

                  Baldeus. Carion. Allonso.

            (1495) WIE jaeght mijn bange ziel; Wie wil mijn
eer beschempen?
            En ginck ick niet het Volck in eyghen bloedt
verdempen
            Tot Naerden inde Stadt? Wat heb ick nu ter handt
            Dat ick naer langhe strijdt behael soo groote
schandt?
            Heb ick niet Rotterdam met Aenslach inghenomen?
            (1500) En met een groot ghewelt in Oudenaert
ghekomen?
            En Haerlem ick door kracht van mijn Metael verwon,
            In  t heele Nederlandt, waer dat ik eens begon
            Mijn Leger om te slaen,  t most alles in mijn
handen,
            En nu voor dese Stadt behael ick groote schanden.
            (1505) O! gruwelijcke spijt, och! hadt ick dese
Stadt,
            Voor Konincklijcke Staf ick noyt gheweecken hadt.
[p. 47, fol. F4r]
            Geen Vloot noch Heyr te Landt, en kost my
overwinnen,
            Wat wou dan Leyden doch met haere Macht beginnen,
            Die maer een handt vol volcks, veel brosser als
een Riet
            (1510) Bevinden binnens Wal: hadt ick mijn Macht t
ghebiedt
            Van stormen eens ghedaen,  k had d over-handt
ghekreghen,
            Maer hoochmoet valt in t lest: Dus sta ick oock
versleghen,
            Ghelijck den Phaëton, die die door den hoochmoet
viel
            Van s Heemels Cappittool; en storte zijne Ziel
            (1515) In d al-verslinb re Zee. noch vrees ick
voor mijn Knechten
            Die in dees felle vlucht noch zullen moeten
vechten,
            En ick wil op der daet met al de Ruytery
            My gheven op de vlucht. Maer laes! Waer sal ick
vluchten?
Carion. (1520) Ach, Vorst!  t is nu gedaen: u baet gekerm noch
zuchten,
            Hadt ghy de storm ghedaen, de Stadt waer in u
handt,
            Maer Hoeren toover-tael, die heeft u overmandt.
            U hoochmoet was te groot; nu sult ghy al te laghen
            Die Leyden was bereyt, seer schandich met u te
draghen.
            (1525) Mijn hert die tuychdent wel: het komen van
de Vloet
            Dat nu des Koninghs Stoel al deysent schudde doet.
            Hoe sal ons  t Leytsche Volck met opghespalckte
kaecken
            Naer wijse met ghespot, wanneer zy zullen smaecken
            Haer langh-gewenste vreucht, die wy tot onser
schandt
            (1530) Noch hebben inde Vloot zien seylen op het
Landt?
            Hier blijft nu al ons Eer: hier sterve onse Daden
            Dat eertijds was met Staf en Kroonen overladen.
            Daer  t Landt van heeft ghewaecht is nu sijn roem
ghevelt,
            Ja, daer geen Vyandt is of sonderlingh ghewelt
            (1535) Dat ons nu vluchten doet; men waecke voor
het slaepen,
            En daer geen Vyandt was daer stontmen inde Wapen:
             t Is tijdt wy heenen gaen, en wachten niet een
uyr
            Eer dat ons volck noch meer ellendicheydt bezuyr.
Baldeus.  k Beken het is mijn schult. Ick heb naer Hoere
smeecken
            (1540) Gehoort, dat nu ( helaes! ) mijn daden
stucke breecken,
             k Was al te slecht bedocht doen ick u raedt
versmeedt
            En voorghenome storm niet op haer Wallen deedt.
            Dus moet ick  t mijner schandt, en tot des Vyandts
vreuchde
            Tot mijn oneerlick faem, en tot mijn mijns Vyants
deuchde
            (1545) Ja mij onsterf lick schandt, en haer
onsterf lick eer
            Verlaten dese Stadt, daer noyt haer Krijghs
gheweer
            Mijn yet beschaden kon, maer wachte alle daghe
            Het overgaen der Stadt: Maer nu sal  s Gravenhaghe
            Mijn eerste Woonplaets zijn: soo wort ick niet
verraen.
Carion. (1550) Ja, ja, soo komt hy weer by die t heeft ghedaen
Allonso. Naer  s Gravenhage, Heer, en is geen vaste plaets,
            Men muytineert daer hart door d hitsingh des
soldaets.
[p. 48, fol. F4v]

            De Boeren komen oock, en zoecke weer te vissen
            Dat zy door ons ghewelt langh hebbe moete missen.
            (1555) Neen. Komt an die kant niet, maer kiest een
vaste Stadt,
            Het Volck is niet betaelt, zy zetten ons in  t
gadt.
Baldeus. Daer is geen beter wech om drooch-voets heen te
reysen,
            Het is daer zoo het is, ick zal haer wel doe
deysen.
Carion. Voor mijn, ten scheelt mijn niet, laet ons maer
trecken heen.

                       Sichem komt uyt.


Den Muyr valt om. (1560) MIjn Heer, die vande Stadt zijn
dapper op de been,
Men hoort een groot ghedruys, en ploffen aende Wallen,
            Sy trecken op ons aen om in t Quartier te vallen.
Baldeus. Hier baedt nu t wachte niet: een yder rept hem dan,
            En neemt maer inden arm het geen hy draghen kan:
            (1565)  t Gheschut laet maer ten roof. Adieuw
vervloeckte Wallen,
            U naem sal  t onser schant tot aen den Hemel
brallen.         Binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    Seventiende Uytkomst.

           Verdoes. Vander Werf. Rey van Hoplieden.

            DEN vreesselicken val, en neer-ghestorte Muyr
            Die maeckt mijn ongherust, het valt de Burgers
zuyr
            Om met een leeghe Maech soo swaeren werck te
bouwen,
            (1570) Dan  t moet nu sijn volbracht; den Vyandt
sal hem houwen,
            Als of hy  t niet en wist: het dient in tijts
verhoet
            Eer sijn onsteecke breyn dees Wal bestormen doet.
Van der Werf. Men vreest in noodt geen doodt, dees
rampspoetmoet men dragen
En rechtent weder op, want storm of groote slagen
            (1575) Was niet niet te wederstaen: dus moet het
sijn bewaert,
Rey.    Wy Hoplien, die tot dienst van Leyden zijn vergaert.
            Staen willich en bereyt om naer ons swack
vermoghen
            Tot hoedingh vande Stadt, de Wal weer op te
hoghen.
Van der Werf. U dienst is ons van noodt, en zonder langh
beraet
            (1580) Is  t noodich datmen  t voort met lust
bewercken laet.

                      Wees-Ionghen uyt.


            ONtslaet dien swaeren last van uwe Ondersaten,
            Den Vyandt heeft de Schans van Lammen al verlaten,
Verdoes. Wat raest de Jonghen daer?
Ionghen. Ick heb het zelfs ghesien
            Dat zy gheheel bevreest uyt Lammen moste vlien.
Verdoes. (1585) Door  t vallen vande Muyr zou t lichtelick
kunnen wesen,
Van der Werf. Ghelooft niet al te licht: wy zijn noch niet
ghenesen.
            Ick vreese voor verraet.
[p. 49, fol. G1r]
Iongen. Komt, laet mijn maer alleen
            Ter Poort uytgaen. Ick zal naer Lammen heenen
treen:
            Mijn hardt dat tuychtet nu. Ick moet het
ondersoecken
            (1590) Soo ghy  t gheraden vindt.
Verdoes. Soo gaet naer alle hoecken
            En siet wel dapper toe, soo krijght ghy goede
loon,
            En of ghy wiert verrast, dat u den Vyandt schoon
            Als sijn ghevanghen nam, soo seght, ghy zijt
gheweecken
            Om  t Leger eens te sien. Maer wilt voor al niet
spreecken
            (1595) Hoe  t hier gelegen is. Dus geeft u op de
wegh.
Iongen.  k Sal uwe wille doen. Maer  k meen van  t zwaer
Belegh
            Wy nu al zijn Ontset.
Verdoes. Den tijdt die sal t ons leeren,
            En hoop met groote vreught de Stadt te gaen
vereeren.
                                                             
                                            Binnen

                            Ionghen weder uyt.

Iongen. OP Leyden! siet nu op! op! op! ghy zijt Ontset!
            (1600) De Spaens vervloeckte macht is t eenemael
verplet.
            Dees Haringh en dit Brood is my van  t volck
ghegheven,
            Die met een heele Vloot op  t Landt zijn
inghedreven,
            En naderen de Stadt: het Water heeft verjaecht
            Den Vyandt uyt het Velt. Komt Burgers onvertsaecht
            (1605) Die manlick voor u Stadt ginck strijden als
Romeynen,
            Komt, proeft Godts Manna hier: den vyants wree
Desseynen,
            Zijn al te niet ghebracht. Op! Leyden is Ontset!

                            Verdoes, Vander Werf.

Ionghen. WAT heeft den Vyandt doch zijn moedigheyt verplet?
            Het water heeft ghedaen, Boysot quam aenghevaren,
            (1610) Sy wierden heel verschrickt doen dese
dappre Scharen
            Quam zeylen op het Landt,  t Geschut dat bleef te
pant,
            Sy vielen over hoop, ghelijck het dorre zant
            Dat voor de winden stuyft: veel Waep nen en
Soldaten
            Zijn door het sterck ghevlucht, in  s Vyants Heyr
verlaten.
            (1615) En legghen hopeloos, met afghematte leen
            Ter halven in de vloet, men hoort een naer
ghesteen
            Omtrent de Lamme Schans.
Vander Werf. Sy moghen wel verlanghen
            Na hare leste broot, het welck zy haest ontfanghen
            Int komen vande Vloot: gaet voort ghy inde Stadt,
            (1620) Roept, Leyden is Ontset! En toont het
volck, hoe dat
            Ghy aen de Lamme-Schans, de Vloote hebt ontfangen.
Verdoes. Vertrecken wy ter post, en doen de Sleutels langhen
[p. 50, fol. G1v]
            Om Gaten, Sluys, en Poort, te op nen met der
vaert,
            Op dat de heele Vloot, met Mannen wel bewaert
            (1625) Mach onverhinderlijck de Grachten inne
drijven,         Binnen.

                      Leyden weder uyt.

            GEen tongh, of radde pen, en kan de vreught
beschrijven,
            Die nu ghekreghen is: hoe siet men nu de jeught
            Weer bloeyen in het lof der langh-ghewenste
vreught?
            De ramp is wech gevlucht, die eertijdts neer quam
dagen,
            (1630) Om al dat adem had te maken tot sijn
slaven,
            Of om zijn moordery te pleghen aen mijn bloet,
            De Maeghden om haer Eer, de Rijcke om haer Goet.
            Of Mannen door  t ghekerf der scherp-ghewette
Swaerden,
            Ja oock het Zuyghelinck, zy inde Wiegh niet
spaerden.
            (1635) De Burgers die als dol, haer gaven op de
straet,
            En riepen niet als BROODT: de Jufferlijcke staet
            In haer ghewenschte pracht, die storven in haer
huysen,
            Door desen Hongers-noot: de Ratten ende Muysen,
            Was doen ghemeyne spijs: de Kinders vontmen doot
            (1640) Door dese groot ellent, op hare Moeders
schoot.
            Maer nu heeft Godt versoet: nu sneuv len alle
rampen,
            Nu komt zijn stercke Heyr, voor zijne Kinders
kampen.

                         Vertooningh.

            SIet hier dees groote vreught! siet dese
gragigheyt!
            Verheugingh inde Stadt, en droefheyt alle beyt:
            (1645) Siet weer de Gierigheyt, de menschen neer
ghezegen,
            Die ghene maet en houdt, vint sich int endt
verleghen.
            En streckt tot zijnen val,  t is beter wat
ghederft,
            Als door de giericheyt, g lijck dees, soo daed 
lijck sterft.
            Hoe sal mijn opper Heer, den Prince van Oranje
            (1650) Met tranen oversien hoe dat den hont van
Spanje
            Ons deerlijck heeft benout, daer menschen zonder
tal,
            Door noot ghestorven zijn, en brocht ons schier
ten val.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                     Achthiende Uytkomst

    Louijs de Boysot. Verdoes. Vander Werf, met een Suiet.

Verdoes. WEest well kom waerden Heer, ick heb naer u, en Vlote
            Ghedorst, g lijck Vis op t Lant, geen tijt heeft
my verdrote,
            (1655) Om Burgers en t Gemeen te troosten soo ick
kon,
            Tot dat ick inde Stadt verstont, dat ghy begon
[p. 51, fol. G2r]
            Met uwe machtigh Vloot, door  s Vyants Heyr te
breecken,
            De vreese was soo groot, d ellend niet uyt te
spreecken.
            De doodt stondt yder een gheprent int aenghesicht,
            (1660) Maer ghy, door hulpe Godts, hebt ont al  t
saem verlicht
            Van dees bedroefden staet: u Naem moet zijn
verheven,
            Soo langh de Weerelt staet.
Louijs. Mijn Heer, u lijdtsaem leven,
            Quam mijn heel schielijck voor, en was oock seer
belaen,
            Doen u den wreeden Hont, soo moedigh hadt omvaen,
            (1665) Met zijn vervloeckten Heyr, soo heb ick met
mijn machten
            Op  t vlytichst aenghewendt, om zijn ghebroocken
krachten
            Met hulp van Godes handt ghesocht te wederstaen,
            En soeckt met alle vlijt Baldeus uyt  t velt te
slaen:
            Het welck oock is gheschiet door Godts ongrondich
Heyr,
            (1670) Hy joegh hun sonder Swaert, of eenigh
Krijghs-gheweyr:
            Mijn volck vocht dapper fel, de stale Swaerden
blinckten,
            Die wy den Vyandt daer toe wesen ende winckten:
            Maer  t bate niemendal, hy was ons al te sterck,
            Maer Godt alleen de Eer, die dreefse uyt het
perck:
            (1675) Het Water was zijn Swaert, dat haer de moet
de vallen,
            En dreefse op de vlucht: want al haer aerde Wallen
            En kosten niet weerstaen het spoelen van de Vloet,
            Maer des al niet-te-min, heb ick mijn Lijf en
Bloet
            Voor dese Stadt gewaeght, en mijn kloeckmoed ge
Zeeuwen,
            (1680) Die over Dam en Dijck, ghelijck verwoede
Leeuwen
            De Scheepen ruckten voort, ja vochten al-te-mael
            Op  s Vyants wreede Macht, en schroomden Vuyr noch
Stael.
            Soo datmen Soeterwouw sach als een Toortse
branden.
            Baldeus heel verschrickt, die vloot de drooge
Landen
            (1685) Met alle machten in, dus raeckten wy int
Meyr,
            Dicht aende Lammen Schans, daer alle haer gheweyr
            Most blijven tot een pant, de schrick hadt haer
verwonnen,
             t Welck wonder was om zien, alsoo zy ons wel
konnen
            Met machte wederstaen: dus kreeghmen open pas,
            (1690) Den Vyandt was verjaeght, hoe wel daer
niemant was
            Die hem tot strijden dwongh, dus trock Matroos de
zeylen
            Tot inden hooghsten top, om inde Stadt te deylen
            Haer langh ghewenste spijs: dus roept aen alle
zijdt
            Naer Hongher, Pest, Belech, is Leyden weer
verblijdt.
Vander Werf. (1695) Manhaftigh Oorlooghs Helt, u Glory sal
vermeeren
            Tot inde laetste Eeuw, dan salmen t uwer eeren
            Noch seggen,  twas Boysot, die Vyants wreede
macht,
            Van Leyden heeft verjaecht, en zijne volck
verkracht,
[p. 52, fol. G2v]
            En met een heele Vloot dorst over Dam en Dijcken
            (1700) Sich wenden na de Stadt, en Vyants wree
pracktijcken
            Bestormen sonder scharp, en dorst door vuyr en
vlam,
            Sich toonen voor de Stadt, daer een versieckte
stam
            In hares laetsten noodt, stont naer u komst te
gapen,
            Daer meerder droef ellend , als vreughde stont
gheschapen.
            (1705) Dus neemt dees kleyne gaef, in dancke van
my aen,
            Het is uyt goede gunst, ick heb de u ontfaen
            Maer doch van meerder schat, als ick u kan
vergelden.
Boysot. U trouheydt voor het Landt, kan ons ghenoechsaem
melden
            Dees uytgheteerde Lien, die, als de mag re doodt
            (1710) Verteert zijn en verdort, door dese
Honghers-noodt.
Verdoes. Ons Eedt en schuldigh plicht, hadt zijne plaets
ghenomen
            Door trouwheyt by het hart, dus mostmen  tvolck
toomen
            In een ghehoopte moet, op dat d ellende niet
            De overhandt en nam, maer op het lest soo stiet,
            (1715) d Ellendt ons op de borst: want twist en
honghers plaghen,
            Met vierichlijcke Pest, door sware krijch quam
daghen
            En sloech veel volck ter neer, Thien duysent in t
ghetal,
            Die opgheschreven zijn in dese ongheval.
            En hiel alhier niet op, voor dat u Helden waghen,
            (1720) Quam vol met broot ghelaen, hier binnen
Leyden daghen.
            En sonder uwe hulp of Goddelijcke macht,
            Wy souden in Ellendt van Hongher zijn versmacht.
Boysot. Gheeft Godt alleen de Eer, en laet in alle Kercken
            Hem dancken voor zijn gonst en wonderlijcke
wercken.
            (1725) Den Heer heeft u ontset door zijne
Watervloet,
            En zijn verhongert volck met Manna weer ghevoet,
            Ghelijck hy Moyses Volck dee inde Wildernissen,
            En uyt een drooghe Rotz dee hare dorst verstissen.
            Dus laet voor dese gaef ons niet ondanckbaer zijn,
            (1730) Of loven Godt den Heer met een vervalsten
schijn:
            Ick yver tot het werck, een yder volcht mijn
stappen.
Vander Werf. Ick volgh de selve spoor, tot aen de hooghste
trappen
Van  t Heyligh Capitool: komt, volght ghy strijdb re lien,
            Weest danckbaer aen u Godt, en wilt hem eere bien.
        Binnen

                      Rey van Maeghden.

            (1735) ONsterffelijck is het Morgen-licht,
            Doen wy hier kreghen in  t ghesicht
            De hart verlanghde Schepen,
            Die Godts gezeghent Wapen-rot
            Quam over  t Landt tot  s Vyandts spot
            (1740) De Vloot manhaftigh slepen:
            De Zeeuwen fel en kloeck van moet,
            Was in des Spanjaerts oogh als Roet,
            Sy wenckte met haer Swaerden:
            Maer als dees Helden quamen aen,
            (1745) Sy lieten hare Wapens staen,
            En speelden den vervaerden.
[p. 53, fol. G3r]
            Had ons BALDEUS aengerandt,
            Gewis hy hat ons overmandt:
            Hoe sou hy met sijn krachten
            (1750) En moorden hebben aengegaen,
            Met rooven, branden, en verraen,
            De Burgers doen versmachten?
            Wat sou daer onder  t Maegden rey
            Gekomen sijn een droef geschrey
            (1755) En Weduwen, met Weesen?
            Die oock in dese droeve quael,
            Ghelijck wy Maeghden altemael,
            Niet vry en souden wesen?
            Dus stonden wy in grooten noodt,
            (1760) Het volck bleef op der straten doot
            Door Pest, en Hongers Plagen.
            De Zuygelinghen door den dorst,
            Die storven aen des Moeders borst,
            Zy kosten niet meer laven:
            (1765) Wat baten doen het zijd -ghewaet,
            Wat baten d Adelijcken staet,
            Als daer niet was te eten?
            De hooghemoet, en trotse pracht
            Heeft  tHongers Swaert te niet gebracht,
            (1770) En Hovaerdy versmeten.
            Veel Huysen door den Hongers noodt,
            Wiert wech ghegheven om een broot;
            En Juffers haer Juweelen,
            Die ruylde yder voor het Graen,
            (1775) En veele hebbent oock bestaen
            In s Vyants oogh te stelen.
                Maer als d Alheerd re Heer verdroot,
            En datmen in de laetsten noodt
            Door Honger was verwonnen.
            (1780) Soo quam den Heer met zijne macht,
            En heeft den Spanjaert t onderbracht
            Met zijne Water bronnen:
            Dus sullen wy nu Maeghden Rey,
            Malkanderen nu doen gheley,
            (1785) Om na de Kerck te treden:
            En off ren sijne Majesteyt,
            Die ons in vreughden heeft gheleyt,
            Veel vyerighe Gebeden.        Binnen

                         Vertooningh.

           De Prins wort binnen Leyden ontfanghen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    Neghentiende Uytkomst.

        Den Prince van Oranje, den Gouverneur Verdoes,
                   Leydtsche Burghers stom.

            O Hooch-beroemde volck! Romeynen in het Wapen!
            (1790) O Helden voor het Landt! in  t Harrenas
gheschapen!
            Noyt wasser uws ghelijck, te Troyen binnens wal!
            Noch noyt d Atheensche Roem u daden trotsen zal.
            O Roos van  t heele Landt! die  s Vyandts stale
Wapen
            Ghedoodt-verft hebt weerstaen, en in het bloet
geslapen;
            (1795) En hebt de Spaensche Klingh gheheelijck
stomp ghemaeckt,
            Soo dat sy heel versmaedt zijn uyt het velt
gheraeckt:
            Ghedanckt sy uwe daet, men sal het oock
ghedencken,
            Aen uwe kinderen kints, men sal u nimmer krencken
            Aen u ghewonne lof: dus sult ghy zijn vereert
            (1800) Met d Universiteyt, en worden steets
vermeert
            Met Wijsen in u Stadt, de Kassen sullen krielen
            Van  t op-ghehoopt verstant, daer soo veel hondert
zielen
            Mee sullen zijn begaeft, en setten uwe Stadt
            In noyt verslenste lof, daer steets een ruchtb re
Badt
[p. 54, fol. G3v]
            (1805) Sal bloeyen van een op-ghehoopte harsen
schalen,
            Ghevult met Pallas Breyn, die  t duyster sal doen
dalen
            Int duystre duysternis, en doen het glinstrendt
licht
            Bestralen  t heele Landt, daer saecken van
ghewicht
            Verstandich sullen rijsen, soo dat uyt andre
Steden
            (1810) Die lieden met ghedrangh, in uwe School sal
treden,
            En voeren uwe Stadt, in noyt besturven Faem,
            In hooch vol groeyde deucht, en veer beroemde
Naem.
            Den Persiaen, Polack, en wijt beruchte Grieken,
            Moscou, met sijne veer-bepaelde taeye wiecken
            (1815) Hongaryen, en Room, ja noyt soo veeren
Landt
            Of sullen in u School, noch toetsen haer
verstandt.
            Dus sult ghy zijn gheacht de Toet-steen vande
Werelt,
            De Schadt-kist van  t geheym, wiens Naem sal zijn
beperelt
            By Turcken en Barbaer, en stralen als de Son,
            (1820) En vloeyen als de Vloet des Oceaensche
Bron:
            Den wreeden Castiliaen, met syn vervloeckte
machten
            Die sullen naer u School, noch haecken ende
trachten,
            Dus bout dees waerde gaef in aller yle voort,
            En noemt hem nu voortaen  t Ghemeene Weerelts
Poort.
Verdoes. (1825) Manhaftigh Oorloghs Helt! hoe sal ick dese
gaven
            Vergelden naer waerdy? en hebt ons arme slaven
            Verlost van ongheval, en oock u goet en bloet
            Ghewaecht voor  t heele Landt, en  t Spaensche
bittre roet,
            Met machtighlijcke strijt, haer wree desseyns
ghebroocken.
Prins. (1830) Sijn macht is even-wel niet alle wech
ghedoocken,
            Dus wil ick op der daet, met alle mijne macht
            Hem jaghen op de vlucht, tewijl sy onverwacht
            Sijn van ons Legers komst, laet ghy my Cappiteynen
            Haer stellen in haer form, wy moeten ons desseynen
            (1835) Volvoeren inder yl.
Verdoes. Indien den Prince dan
            [(Gelijk den Ridder Gods die niemand weerstaen
kan)]*
            Hem op de reys begeeft, soo wens ick dat u wercken
            Met vreuchde eynden mach, en dat des vyandts
vlercken
            Mach dapper zijn ghefnuyckt, en groeyen nimmer an,
            (1840) Op dat zijn wrede aert, geen Lande wee doen
kan,
            Hoe stont Godts volck in vreucht, doen soo veel
Hagel-steenen
            Op d Amoriters viel, daer Godt van haer niet eenen
            Haer Steden halen liet: de Son bleef stille staen
            In  t Landt van Gibeon: de Maen heeft niet ghegaen
            (1845) Wt  t dal van Ajalon, tot dat haer stercke
machten,
            Gheheel verslaghen was, door d Israëlijtsche
krachten.
Prins. De tijt lijdt gheen verloop, wy moeten in  t gheweer.
Verdoes. Al na de Vorst ghelieft.            Binnen.
[p. 55, fol. G4r]

                  Rey van Leytsche Maeghden.

            DE Vorst is op de reys gheraeckt,
            (1850) De Paerden zijn bereyt gemaeckt
            Om na den strijt te treden.
            Het Wapen-tuygh wel scherp ghewet,
            d Alheerbre Heer gheseghent het,
            Om haer tot niet te smeden.
            (1855) Wy hopen door Godts onderstandt,
            Dat hy uyt ons Vereende Lant,
            Gheheel sal zijn gheslooten.
            Op dat de bloedighe Moordenaers,
            Met al haer woedende verraers,
            (1860) Haer schande sal vergrooten.
                Godt gun ons Vorst Victori vreught,
            Dat eewichlijk mach zijn gheneught,
            Op datmen Godts ghenaden
            Verbreyt in alle Eeuwen voort,
            (1865) Die  s Vyants machte heeft versmoort,
            En meerder vrome daden.            Binnen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                      Laetste Uytkomst.

                          DEN TYDT.

            HIer kom ik uyt de Zael van JOVIS neder dalen,
            Om eene wreed gheheym luyt-ruchtich te verhalen:
             t Wordt al door mijn ontdekt,  k heb alle dingh
ghesien,
            (1870) Want niemandt die mijn houdt, of  t klappen
kan verbien.
            De ongheboorne mensch, sach ick de Ziel verlaten,
             k Sach Abels offerhandt, door Cains grimmich
haten
            En met een Kaeckebeen, moordadigh nederslaen,
            Ik sach Gomorraes Volck verbranden, en vergaen.
            (1875) Ik sach het Heydens Rot, Ierusalem
verdelghen,
            Daar  t volck door Hongers-noot, haer eygen bloet
most swelghen.
             k Sach Moyses op den Bergh, die Amaleck
versloegh,
             k Sach d Amoriters fel, die Israël verjoegh
            En dempte met het Swaert, alwaer de gulde Son,
            (1880) Bleef klaer en stille staen, in t Lant van
Gibeon.
            De Maen in Ajalon, dus wierden sy verwonnen,
            Haer Coninghen ghedoot, die noch ter noot niet
konnen
            Gheraecken in haer Lant: ick sach des Weerelts
kloot
            Door water onder gaen, daer d Arrecke seer groot
            (1885) Dreef boven op de Vloet, daer soo veel
duysent menschen,
            Door hare overdaet het leven moest verslenschen.
             k Sach Troyen ondergaen, en  t Lant
verdistrueert,
            Waer af dat Hollant nu, zijn FAMA af vermeert.
[p. 56, fol. G4v]
            Om dat  t ghevluchte volck, dat sich in Bosschen
spreyde,
            (1890) Hier in dit holle Landt, haer eerste
wooningh leyde.
            En bouwde Landt op Landt, in groote rust en vree,
            En bracht veel vruchten voort. Dus is aen dese ree
             t Beloofde Landt gebouwt, dat daghelijcks
vermeerde,
            En wierdt een machtich Landt, daer sich veel volck
gheneerde.
            (1895) Maer midden in zijn fleur, komt Alba met
sijn macht,
            Door last van Spanjens Kroon, en heeft het Landt
verkracht,
            Veel Steden uytgemoort,  t onnosel bloet vergoten,
            Maer Leyden, voor u Wal, heeft hy sijn hooft
gestooten,
            Het welck de oorsaeck is, O Leytsche Burghery!
            (1900) Dat ick u Lant betree, u Vyandt is in ly.
            Sy zijn geheel gevlucht, en uyt het Veldt
gheslaghen,
            Soo datter twaelf lien, bestonden wech te jaghen
            Twee Compagnien volcks tot binnen Amsterdam,
            Soo dat haer heele macht, niet tot versamen quam.
            (1905) Omtrent de Duysent Man, is van haer volck
gebleven,
            Daer noch maer Veertigh Mans, van d onse lieten  t
leven,
            O! waerde Burgery! Wat droefheyt stont voor u?
            Een droef en wreed desseyn, daer yders hart voor
gru.
            Het was gheheel bestemt, wanneer sy u verwonnen,
            (1910) Dat yder met zijn Klingh, op  t wreetste
dat sy konnen
            Het al verdelghen souw: ja,  t eerst ghebooren
kint,
            Dit waren sy te saem, moordadichlijck ghesint
            In t by zijn van de Moer, aen hare Spiets te
rijghen,
            Dus souw daer geen ghena, voor yemant zijn te
krijghen.
            (1915) Ja, Maeghden, Swangher Vrouw, was yder tot
een proy,
            Maer Godt heeft nu versien, en heeftse uyt haer
koy
            Seer deerelijck gheruckt, tot uwer groote jeughde,
            Adieu, o Burgery! en leeft voortaen in vreughde.

                                                EYNDE.

                                                REYNERIUS
BONTIUS.

                                                             
          Beneficium parit Amicitiam.

                           Continue


                        Tekstkritiek:

fol. A2r: Treur-Spel er staat: Ttreur-Spel
fol. A2v: Der tiender er staat: Dertiender
fol. A3v: Amelia er staat: Amela
vs. 1806 is omwille van het rijm toegevoegd, ontleend aan de
editie van ca. 1736.

  • Ceneton
  • Ursicula
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

