[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: Marcus Antonius en Cleopatra.
Naar Antony and Cleopatra van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam,
1778-1782. Deel 4 (1781), p. 1-190.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111241  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd
met een asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

Verrykt met de Voorredens, Aantekeningen, enz.

                     VAN

      ROWE, POPE, THEOBALD, HANMER, WAR-
          BURTON, JOHNSON en CAPELL.

 Naar de uitgaaf van CAPELL uit het Engelsch
                   vertaald

                      en

  Met aantekeningen van Prof. ESCHENBURG en
          van den Vertaaler verrykt.

    Met nieuw geïnventeerde Kunstplaaten.

                 VIERDE DEEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     

                Te AMSTELDAM,

            By ALBRECHT BORCHERS.

                  MDCCLXXXI.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     

          INHOUD VAN HET VIERDE DEEL.

MARCUS ANTONIUS en CLEOPATRA, Treurspel.     Bladz. I
RICHARD DE TWEDE, Historispel.                         Bladz. 193
DE TWEE EDELLIEDEN*VAN VERONA, Blyspel.   Bladz. 335

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


[fol. π2r]


              VOORBERICHT.

Ik oordeel my verplicht te zyn aan de Leezers, die
zekerlyk verwonderd zullen staan van den Titel voor dit
Vierde Deel te zien verschillen van de Titels der drie
voorige Deelen, rede te geeven van deeze verandering.
De drie voorige declen zyn niet door my maar door
anderen vertaald, en zyn ook geene vertaalingen der
Engelsche Tooneelspelen van SHAKESPEARE, maar der
Hoogduitsche Vertaaling van den Professor ESCHENBURG.
Schoon nu deeze Hoogduitsche Vertaaling zeer goed is,
kon het echter niet anders weezen, of eene slaafsche
navolging van het Hoogduitsch moest, dewyl elke taal
zyne byzondere, en, om het zo te noemen,
karakterizeerende uitdrukkingen heeft, voor verftandige
Leezers onaangenaam worden. Dit heeft my bewogen om het
vervolg deezer vertaaling op my te neemen, en my zona
mooglyk aan het Engelsch te houden, te meer, dewyl
SHAKESPEARE by de Engelschen in zo hooge achting
gehouden word, dat zy hem als een Auctor Classicus
beschouwen, en hem ook, even gelyk men zulke Schryvers
gewoon is te doen, gecommentariëerd, en met nooten
opgehelderd hebben. Voor het overige heb ik telkens, [
fol. π2v] wanneer ik een Tooneelstuk vertaald had,
hetzelve vergeleken met de fraaije Vertaaling van den
Heer Prof. ESCHENBURG, en met genoegen gezien, dat wy,
schoon fomtyds in woorden verschillende, echter in het
hoofdzaaklyke volmaakt overeenstemden, en dus durf ik
hoopen, dat myn arbeid den Leezer niet geheel
onaangenaam zal zyn.


                                BERNARDUS BRUNIUS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. 2π1r: frontispice]

[Shakespeare1781ca05]

P, Wagenaar jun inv. et del.                           C. Brouwer sculps. 1782.


                VOLUMNIA.

                                                              laaten wij hem
met
onze kniën beschaamen.

  CAJUS MARCIUS COLORIANUS. V Bedr. IIIde Toon.


[fol. 2π1v: blanco]


                     Continue

[p. 1]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       
               MARCUS ANTONIUS

                      EN

                  CLEOPATRA.

                  TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


[p. 2]

               PERSOONEN.

MARCUS ANTONIUS,      }
OCTAVIUS CAESAR,      } Driemannen van Romen.
EMILIUS LEPIDUS,
SEXTUS POMPEJUS, Opperhoofd der Tegenparty.
DOMITIUS AHENOBARBUS,
VENTIDIUS,            }
CANIDIUS,             }
EROS,                 } Vrienden van M.
SCARUS,*              } Antonius.
DERCETAS,             }
DEMETRIUS,
PHILO.
MECENAS,
AGRIPPA,              }
DOLABELLA,            } Vrienden van Octavius Caesar.
PROCULEJUS,           }
THYREUS,
GALLUS,
MENAS,                } Vrienden van Sextus Pompejus.
MENECRATES,           }
VARIUS,
SILIUS, Een Bevelhebber in het leger van Ventidius.
TAURUS, Onderbevelhebber van Octavius Caesar.
ALEXAS,               }
MARDIAN,              } Hovelingen van Cleopatra.
DIOMEDES,
Een Wichelaar.
Een Boer.
CLEOPATRA, Koningin van Egypten.
OCTAVIA, Zuster van Oct. Caesar, en
        Gemaalin van M. Antonius.
CHARMIAN,             } Staatjuffers van Cleopatra.
MIRIS,
Afgezanten van M. Antonius en Oct. Caesar.
Bevelhebbers.
Krygsknechten.
Boden.
Gevolg.

                     Continue

[p. 3]


             MARCUS ANTONIUS

                   EN

               CLEOPATRA.

               TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

    Het Tooneel is in het Paleis van
        Cleopatra te Alexandriën.

            DEMETRIUS, PHILO.

                 PHILO.

WAarlyk deeze buitenspoorigheid van onzen Veldheer gaat
te verre; die dappere en levendige oogwenken, die onze
ryën en gelederen overzagen, als of hy de gewapende
Mars zelf was, wenden zich af, en vestigen hun
gezichtsvermogen thans enkel op een taanverwig
vrouwenaangezicht. Zyn krygsmanshart, dat in het
hevigste der bloedigste veldslagen de riemen van zyn 
wapenrok deed losbarsten, om lucht te verkrygen, heeft
allen heldenmoed verloren, en is herschapen in een 
blaasbalg en waaijer om den brand van een Egyptisch Wyf
te koelen. Zie daar, daar komen zy. (Men hoort den
klank der [p. 4] trompetten, en Antonius en Cleopatra
komen op het tooneel, gevolgd door haare Staatjuffers;
terwyl eenige Gesnedenen de lucht rondom hen met
waaijers verkoelen.) Geef maar wel acht, en gy zult in
hem een der drie pilaaren van de waereld zien, die de
speelpop van eene dartele hoer geworden is. Zie toe, en
let op.


               CLEOPATRA.

    Indien dit liefde is, zeg my dan, hoeveel gy
daarvan gevoelt.

              M. ANTONIUS.

    Daar is bedelaary in eene liefde, die berekend kan
worden.

               CLEOPATRA.

    Ik zal u de grenzen bepaalen hoeverre ik bemind wil
weezen.

              M. ANTONIUS.

    Dan moet gy eene nieuwe aarde en een nieuwen hemel
uitvinden.

          (Een Bode komt op het Tooneel.)

                  BODE.

    Mynheer, ik kom u nieuws van Romen brengen.

              M. ANTONIUS.

    Dat is my haatelyk. Wat is de inhoud?

               CLEOPATRA.

    Nu, Antonius, hoor hem toch. Misschien is Fulvia
toornig; of, wie weet, of de dunbaardige Octavius u
niet zyne veelvermoogende bevélen zend: ,,Doe dit, of
dat; verover dat Koningryk, of stel dat andere in
vryheid; voer myn last uit, of ik zal u verbannen. 

              M. ANTONIUS.

    Wat zegt gy, myne Geliefde?

               CLEOPATRA.

    Misschien, en dit is wel zeer waarschynlyk, moogt
gy hier niet langer blyven; misschien heeft Caesar u uw
ontslag gezonden. Hoor derhalven den Bode, Antonius.
Waar zyn de klagten van [p. 5] Fulvia? Ik wil zeggen,
die van Caesar,  of veeleer van beiden? Laat de Boden
binnenroepen.  Zo waarlyk als ik Koningin van Egypten
ben, bloost gy, Antonius, en dit uw opstygend bloed
doet hulde aan Caesar, of zo niet, dan toonen uwe
wangen schaamte, wanneer de luidklaagende Fulvia u
scheld. De Boden....

              M. ANTONIUS.

    Laat Romen in den Tiber verzinken, en de gewelven
van het nieuwgebouwd Ryk instorten! Hier is myn
loopkring; Koningryken zyn enkel stof; onze gemeste
aarde voed de beesten zowel als de menschen; het edelst
van het leven bestaat in dit te doen, (hy omhelst haar)
wanneer een zo eensgezind paar zulks kan doen; en ik
wil, dat de waereld, op bedreiging van straf, zal
weeten, dat wy hierin geene wedergaâ hebben.

           CLEOPATRA (stil.).

    Welk eene uitsteekende valsheid! Hoe! Heeft hy dan
Fulvia getrouwd, zonder haar te beminnen? Ik zal dwaas
schynen, en ik ben het niet. (Overluid) Antonius zal
zichzelven gelyk zyn.

              M. ANTONIUS.

    Wanneer hy door Cleopatra niet in verwarring
gebragt word. Maar laaten wy ter liefde van de liefde,
en derzelver aangenaame stonden den tyd niet verkwisten
met twistredenen; geen oogenblik van ons leven moet
voorbygaan, zonder het een of ander vermaak. Welk eene
uitspanning zullen wy deezen avond genieten?

               CLEOPATRA.

    Hoor toch de Afgezanten!

              M. ANTONIUS.

    Laat af, lastige Koningin! Alles is in u bevallig;
het kyven, het lachen, het schreijen; alle uwe
aandoeningen strekken alleen om u meer en meer te doen
beminnen en bewonderen. Ik hoor geene boodschap dan van
u!  Wy zullen, dee- [p. 6] zen avond geheel alleen de
straaten doorwandelen, en de hoedanigheden van het volk
beschouwen. Gaa met my, Koningin! gisterenavond was dit
uw begeeren. (Tegen de Afgezanten.) Zegt ons niets. (
Antonius en Cleopatra vertrekken met hun gevolg.)

               DEMETRIUS.

    Hoe! word Caesar zo weinig geacht van Antonius?

                 PHILO.

    Somtyds, Mynheer, wanneer hy geen Antonius is,
verliest hy de groote eigenschappen, die altoos met
Antonius behoorden gepaard te gaan.

               DEMETRIUS.

    Het doet my leed, dat hy daardoor de algemeene
leugentaal bevestigt, die te Romen hem dit nageeft,
doch ik wil hoopen, dat hy morgen betere daaden zal
doen. Intusschen, rust wel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

  CHARMIAN, IRAS, ALEXAS, AHENOBARBUS,
             een WICHELAAR.

                CHARMIAN.

    Myn Heer Alexas, myn goede Alexas, myn allerliefste
Alexas, myn algebiedende Alexas, waar is toch die
Wichelaar, dien gy by de Koningin zo hoog geroemd hebt?
o Dat ik eens mogt weeten wie die echte man is, die
volgens u zeggen zyne hoornen tegen bloemkransen zal
verwisselen!

                 ALEXAS.

    Wichelaar!

               WICHELAAR.

    Wat is uw begeeren?

                CHARMIAN.

    Is dit de man zelf?  Zyt gy het, Mynheer, die van
(toekomende) zaaken weet?
[p. 7]

               WICHELAAR.

    Ik kan een weinig leezen in het oneindig geheimboek
der Natuur.

                 ALEXAS.

    Laat hem in uwe hand zien.

              AHENOBARBUS.

    Breng schielyk het Hofbanket op; en wyn genoeg om
Cleopatra s gezondheid te drinken.

                CHARMIAN.

    Myn waarde Heer, geef my toch een goed geluk.

               WICHELAAR.

    Ik kan niets geeven maar wel voorspellen.

                CHARMIAN.

    Eilieve, voorspel het my dan.

               WICHELAAR.

    Gy zult hierna veel schooner zyn dan tegenwoordig.

                CHARMIAN.

    Hy meent van aangezicht.

               WICHELAAR.

    Neen, (hy wil zeggen) gy zult u blanketten als gy
oud zyt.

                CHARMIAN.

    Verbied toch de rimpels.

                 ALEXAS.

    Kwel zyne voorweetenschap niet, (maar) wees
aandachtig.

                CHARMIAN.

    Stil!

               WICHELAAR.

    Gy zult meer beminnen dan bemind worden.

                CHARMIAN.

    Ik zou liever myn lever door drank willen
verhitten.

                 ALEXAS.

    Och, hoor hem dan.

                CHARMIAN.

    Goed! Nu een uitmuntend geluk! Laat my met [p. 8]
drie Koningen op één voormiddag trouwen, en weduw
blyven van allen. Laat my op myn vyftigste jaar een
kind hebben, waaraan Herodes de Koning der Jooden eer
bewyzen moet! Vind een middel uit om my met Octavius
Caesar te doen trouwen, en maak my dus gelyk met myne
Meestres.

               WICHELAAR.

    Gy zult de Koningin, welke gy dient, overleeven.

                CHARMIAN.

    o Dat is goed, ik houd meer van een lang leven dan
van vygen.

               WICHELAAR.

    Gy hebt een beter lot gezien en ondervonden, dan
dat, hetgeen u te wachten staat.

                CHARMIAN.

    Dan zullen myne kinderen waarschynlyk geene naamen
hebben; maar, eilieve, hoeveel jongens en hoeveel
meisjes zal ik hebben?

               WICHELAAR.

    Zo allen uwe wenschen baarmoeders hadden, en elke
wensch vruchtbaar was, dan, (voor het minst) een
millioen.

                CHARMIAN.

    Loop heen, gek! ik houd u voor een tovenaar.

                 ALEXAS.

    Gy denkt, dat uwe kleederen enkel tot uwe wenschen
behooren.

                CHARMIAN.

    Kom aan, voorspel nu het lot van Iras.  

                 ALEXAS.

    Wy zullen allen ons lot verstaan.

              AHENOBARBUS.

    Het myne en dat van de meesten van ons zal deezen
avond zyn,  dronken naar bed te gaan.
[p. 9]

               WICHELAAR.

    Zie daar eene handpalm, die kuisheid voorspelt, zo
niet nog meer.

                CHARMIAN.

    Even als het overstroomen van den Nyl hongersnood
voorspelt.

               WICHELAAR.

    Loop heen, dartele bedgezellin, gy kunt niet
waarzeggen.

                CHARMIAN.

    Waarlyk, zo eene olieächtige palm geen teken van
vruchtbaarheid is, dan kan ik myn oor niet krabben.
Eilieve, voorspel haar slechts een alledaagsch geluk.

               WICHELAAR.

    Het lot van u beide is gelyk.

               WICHELAAR.

    Maar hoe, maar hoe, meld my de omstandigheden.

               WICHELAAR.

    Ik heb uitgesproken.

               WICHELAAR.

    Is myn lot niet een duimbreed grooter dan het
haare?

                CHARMIAN.

    Wel, als het nu al eens een duimbreed grooter zou
zyn dan het myne, waar zoud gy dat dan verkiezen.

               WICHELAAR.

    Niet aan den neus van myn man.

                CHARMIAN.

    De Hemel behoede ons voor erger gedachten!  Nu
Alexas.  Kom, nu zyn lot, zyn lot!  O Moeder Isis, laat
hem eene vrouw trouwen, die niet gaan kan, en laat haar
schielyk sterven; en geef hem dan eene, die nog erger
is; en laat zo steeds erger op erger volgen tot dat de
ergste van alle lachende hem naar het graf [p. 10] ziet
draagen, nadat zy meer dan vyftigmaal hem hoorns
opgezet hebben. Goede Isis! Verhoor dit gebed, al zoud
gy my ook eene bede van meer belang daarom weigeren;
ach, goede Isis, dit smeek ik u!

               WICHELAAR.

    Het zy zo!  Waarde Isis! hoor dit gebed van het
volk! want even gelyk het eene hartkwelling is een 
fraaijen man ongehuwd te zien, zo is het ook eene
doodelyke smart een lelyken schelm te zien, die geen
hoorns draagt. Daarom, waarde Isis! neem de
welvoeglykheid in acht, en begunstig hem naar
verdiensten.

                CHARMIAN.

    Het zy zo! Het zy zo!  

                 ALEXAS.

    Ziet eens, als zy het in haare hande hadden om my
tot een hoorndraager te maaken, zy zouden zelve hoeren
worden alleen om zulks te doen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

 DE VOORIGEN, CLEOPATRA, (en een weinig
laater) M. ANTONIUS, EEN BODE en GEVOLG.

              AHENOBARBUS.

        Stil daar komt Antonius.

                CHARMIAN.

    Neen, het is de Koningin.

               CLEOPATRA.

    Hebt gy myn Heer gezien?

              AHENOBARBUS.

    Neen, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Is hy niet hier geweest?

[p. 11]

                CHARMIAN.

    Neen, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Hy was geheel geneigd om vreugd te bedryven, toen
op het onverwachtst eene gedachte over Romeinsche
zaaken hem getroffen heeft. Ahenobarbus!  

              AHENOBARBUS.

    Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Gaa, zoek hem, en breng hem hier. Waar is Alexas?

                 ALEXAS.

    Hier, tot uwen dienst, Mevrouw.  Maar ik zie
Mynheer aankomen.

               CLEOPATRA.

    Ik wil hem niet aanzien. Volgt my. (Zy vertrekken
allen, uitgenomen M. Antonius, de Bode, en het Gevolg
van M. Antonius.)*

                  BODE.

    Fulvia, uwe Gemaalin was de eerste, die te veld
trok.

                ANTONIUS.

    Tegen myn broeder Lucius?

                  BODE.

    Ja, maar deeze oorlog was spoedig geëindigd, en
naardien de tydsomstandigheden hen vrienden deed
worden, vereenigden zy hunne benden tegen Caesar, wiens
beter geluk in den oorlog hen by den eersten veldslag
uit Italiën verdreef.

                ANTONIUS.

    Wel nu, en wat nog erger?

                  BODE.

    De aart van eenig slecht nieuws besmet den
verhaaler.

                ANTONIUS.

    Wanneer die een gek of een schelm is.  Gaa voort.  
Gedaane dingen blyven by my gedaan. [p. 12] Het is dus
gelegen, dien, die my de waarheid zegt, alschoon de
dood in zyn verhaal gelegen is, hoor ik aan alsof hy my
vleide.

                  BODE.

    Labiënus, dit is eene slechte tyding, heeft met
zyne Parthische benden de grenzen van klein Asiën
uitgezet. Zyn overwinnende arendstandaard drilde van
den Euphrates af, uit Syriën naar Lydiën, en Ioniën,  
terwyl....

                ANTONIUS.

    Terwyl Antonius  wilt gy zeggen.  

                  BODE.

    Helaas, Mynheer!

                ANTONIUS.

    Spreek rechtuit tegen my; verklein het algemeen
gerucht niet, noem Cleopatra gelyk zy te Romen genoemd
word. Bedien u van de uitdrukkingen van Fulvia, en
hekel myne gebreken met alle de scherpheid, welke
waarheid en kwaadaartigheid in staat zyn te uiten.
Wanneer onze koele winden slapen brengen wy niets dan
onkruid voort, en wanneer onze gebreken ons gezegd
worden is zulks alsof wy beploegd worden. Vaarwel
intusschen voor eenigen tyd.

                  BODE.

    Naar uw believen, Mynheer.

                ANTONIUS.

    Wat nieuws van Romen? Spreek op daar gints.

                  BODE.

    De Bode van Sicyon, is die hier? (De eerste Bode
vertrekt.)

           EEN van het GEVOLG.

    Hy wacht op uw bevel.

                ANTONIUS.

    Laat hem nader komen.  Ik moet deeze sterke
Egyptische banden breeken of myzelven by de verpanding
verliezen. (Een andere Bode [p. 13] treed nader met een
 brief.) Wat brengt gy voor nieuws?

                  BODE.

    Fulvia, uwe Gemaalin is overleden.

                ANTONIUS.

    Waar is zy gestorven?

                  BODE.

    Te Sicyon. Hoelang zy ziek geweest is, en wat meer
van eenig belang voor u kan zyn, Mynheer, is in deezen
brief begrepen. (Hy geeft den brief aan Antonius.)

                ANTONIUS.

    Verlaat my. (De Bode vertrekt.)
    Daar is eene edele ziel verscheiden! Dit heb ik dan
begeerd! Het geen onze verachting eerst van ons
verwyderd, dat wenschen wy naderhand dikwyls weder het
onze te zyn; het tegenwoordig geluk door omwenteling
daalende word eindelyk het tegengestelde van zichzelf;
het is goed, als het voorby is; dezelfde hand, die het
wegstiet, kon het terug getrokken hebben. Ik moet deeze
betoverende Koningin verlaaten. Want myn afzyn baart
nog duizend andere rampen behalven degeenen, die ik
reeds weet. Wat nu gedaan, Ahenobarbus?

     AHENOBARBUS. (Nader treedende.)

    Wat is uw begeeren, Mynheer?

                ANTONIUS.

    Ik moet ten eerste van hier vertrekken.

              AHENOBARBUS.

    Op zo eene wyze zyn wy allen moordenaars van onze
vrouwen; wy zien hoe doodelyk eenige hardheid voor haar
is; wanneer zy ons vertrek moeten toestaan, dan is
sterven haar eerste woord.

                ANTONIUS.

    Ik moest gegaan zyn.

              AHENOBARBUS.

    Wanneer de gelegenheid het vereischt laat dan [p.
14] de vrouwen sterven. Het zou jammer zyn haar te
verwerpen om eene beuzeling; maar in vergelyking met
eene zaak van gewigt gesteld zynde moet men haar voor
niets achten. Wanneer Cleopatra slechts het minste leed
geschied, dan sterft zy op het oogenblik; ik heb haar
wel twintigmaal zien sterven om zaaken van veel minder
gewigt. Ik geloof voorzeker, dat  er een zeker vuur in
de dood gelegen is, dat een werk van barmhartigheid aan
haar verricht, zo gemakkelyk en schielyk kan zy
sterven.

                ANTONIUS.

    Haare listigheid gaat alle begrip te boven.

              AHENOBARBUS.

    Voorzeker neen, Mynheer; haare driften bestaan uit
niets anders dan uit het fynste deel der liefde. Wy
kunnen haare traanen en zuchten geene wateren en winden
noemen, zy zyn grooter watervloeden en stormwinden, dan
ooit een weêrwyzer kan aanduiden. Dit kan geene
listigheid in haar zyn; indien dit zo is, dan verwekt
zy regenbuijen zo wel als Jupiter.

                ANTONIUS.

    Ik wenschte wel, dat ik haar nimmer gezien had.

              AHENOBARBUS.

    o Mynheer, dan zoud gy een wonderbaar werkstuk
onbezien gelaten hebben, en dit zou uwe reis in
minachting gebragt hebben.

                ANTONIUS.

    Fulvia is dood!

              AHENOBARBUS.

    Hoe, Mynheer!

                ANTONIUS.

    Fulvia is dood!

              AHENOBARBUS.

    Wie, Fulvia?

                ANTONIUS.

    Zy is dood.
[p. 15]

              AHENOBARBUS.

    Welnu, Mynheer, offer dan de Goden een dankoffer;
want wanneer het hunne Godheden behaagt de vrouw van
een man weg te neemen, dan toonen zy aan den man de
kleerenmaakers der aarde, hem daarmede vertroostende,
dat wanneer de oude kleederen versleten zyn,  er nog
stof is om nieuwe van te maaken. Indien  er niet meer
vrouwen waren dan Fulvia, dan had gy inderdaad eene
scheur gekregen, en dan zou het geval te beklaagen zyn;
(doch) deeze droefheid word bekroond met vertroosting;
uw oud hemd brengt u een nieuwen hemdrok voort; en
waarlyk de traanen woonen in een uijen, die deeze smart
kunnen afspoelen.

                ANTONIUS.

    De bezigheid, welke zy in den staat gebragt heeft,
kan myn afzyn niet langer lyden.

              AHENOBARBUS.

    En de bezigheid, die gy hier gebragt hebt, kan niet
buiten u; en wel voornaamelyk die van Cleopatra, welke
geheelenal van u afhangt.

                ANTONIUS.

    Niet meer onbezonnen antwoorden. Geef aan onze
Bevelhebbers kennis van ons voorneemen. Ik zal de
oorzaak van onze verhaasting aan de Koningin
openbaaren, en van haar verlof krygen om te vertrekken.
Want niet alleen de dood van Fulvia spreekt tot ons met
sterke en dringende bewoordingen; maar daarenboven
roepen de brieven van veelen onzer zaamengezworen
kuipende vrienden ons naar huis. Sextus Pompejus durft
Caesar braveeren, en is meester van de zee. Ons
wispeltuurig volk, dat nooit zyne genegenheid schenkt
aan hem, die dezelve verdient dan nadat hy en zyne
verdiensten niet meer zyn, begint (in zyn hart)
Pompejus den Grooten en alle zyne waerdigheden over te
brengen op zyn zoon, Groot in [p. 16] naam en magt, en
grooter dan die beiden door zyn moedig gedrag, ontdekt
men in hem reeds den krygsman, wiens vermogen
toeneemende, de aarde aan alle kanten zou kunnen in
gevaar brengen. Daar broeit veel, dat even als het
paardenhaair nog niets dan leven heeft, en geen vergif
van eene slang. Maak onzen wil bekend aan hen, die
onder ons geplaatst zyn; eisch van hen, dat zy spoedig
van hier vertrekken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, ALEXAS, en een
        weinig daarna, ANTONIUS.

               CLEOPATRA.

    Waar is hy?

                CHARMIAN.

    Ik heb hem nog niet gezien.

               CLEOPATRA.

    Gaa zien, waar hy is, wie by hem is, en wat hy
doet.  Maar, ik heb u niet gezonden.  Als gy hem
treurig vind zeg dan, dat ik dans; indien hy vrolyk is
zeg, dat ik schielyk niet wel geworden ben. Spoed u, en
kom haastig wederom.

                CHARMIAN.

    My dunkt, Mevrouw, dat, zo gy hem tederlyk bemint,
gy gantsch den rechten weg niet inslaat om hem te
noodzaaken om hetzelfde te doen.

               CLEOPATRA.

    Wat moest ik dan doen, dat ik niet doe?

                CHARMIAN.

    Geef hem toe in alles, dwarsboom hem in geene zaak.

               CLEOPATRA.

    Gy leert den rechten weg om hem te verliezen.
[p. 17]

                CHARMIAN.

    Kwel hem dus maar niet te veel. Maar daar komt
Antonius.

               CLEOPATRA.

    Ik ben ziek en zwak.

                ANTONIUS.

    Ik schroom haar myn voorneemen te kennen te geeven.

               CLEOPATRA.

    Help my van hier, myne waarde Charmian, ik zal
bezwyken. Het kan zo niet lang meer duuren, de krachten
der natuur kunnen dit niet uitstaan. (Zy veinst in zwym
te vallen)

                ANTONIUS.

    Ach, myne waardste Koningin!  

               CLEOPATRA.

    Ik bid u, gaa een weinig verder van my af.

                ANTONIUS.

    Wat deert u toch?

               CLEOPATRA.

    Ik kan uit uwe oogen leezen, dat gy eenig goed
nieuws gehoord hebt. Wat zegt de echte vrouw?  Gy moet
vertrekken; ik wenschte wel, dat zy u nooit verlof
gegeven had om hier te komen! Laat zy niet zeggen, dat
ik het ben, die u hier houd; ik heb geene magt over u.
Gy zyt de haare.

                ANTONIUS.

    De Goden weeten, dat....

               CLEOPATRA.

    o Nooit, nooit is eene Koningin zo zeer bedrogen
geweest als ik; schoon ik reeds van den beginne af aan
het verraad heb zien smeeden.

                ANTONIUS.

    Ach, Cleopatra!

               CLEOPATRA.

    Hoe zou ik kunnen gelooven, dat gy de myne, en
zulks oprechtelyk kunt zyn, ofschoon gy door [p. 18]
uwe eeden de Goden op hunne troonen doet beeven, daar
gy aan Fulvia trouwloos zyt? Welk eene buitenspoorige
dolheid zich te laaten verstrikken door zulke
mond-eeden, die onder het zweeren zich zelven
verbreeken!

                ANTONIUS.

    Myne waardste Koningin!

               CLEOPATRA.

    Ei, ik bid u, zoek toch geene voorwendsels voor uw
vertrek, maar neem afscheid, en gaa heen; toen gy
verzocht hier te moogen blyven toen was het tyd van
spreeken, maar niet nu gy op uw vertrek aandringt.  
Eeuwigheid was in onze oogen en op onze lippen, geluk
op ons gelaat verspreid; geen onzer zielsvermogens was
zo gering, dat geene spruit van den hemel scheen. Dit
is nog zo, of gy, de grootste krygsman van de waereld,
zyt de grootste leugenaar geworden.

                ANTONIUS.

    Wat zegt gy, Mevrouw?

               CLEOPATRA.

    Ik wenschte, dat ik uwe gestalte had, en gy zoud
bevinden, dat  er een hart in Egypten is.

                ANTONIUS.

    Hoor my, Koningin! De volstrekte noodzaaklykheid
der omstandigheden vordert myn dienst voor een korten
tyd; maar geheel myn hart blyft by u, en geheel tot
uwen dienst. Ons Italiën schittert van burgerlyke
oorlogszwaarden; Sextus Pompejus nadert den mond van
den Tiber. Gelykheid van twee inlandsche magten kweekt
gevaarlyke verdeeldheden; de gehaaten, aangegroeid in
magt, groeijen ook welhaast aan in  s volks
genegenheid; de veroordeelde Pompejus, vermoogend door
den roem van zyn Vader sluipt langzaamerhand in het
hart van hen, die niet gestaan hebben naar de
tegenwoordige regeeringsform, welker getal dagelyks
aangroeit; en de algemeene rust [p. 19] door stilte
ziek geworden zal zich zuiveren door een wanhoopigen
omkeer van zaaken. Hetgeen my meer in het byzonder
betreft, en dat uwe toestemming tot myn vertrek
voornaamelyk moet bevorderen is de dood van Fulvia.

               CLEOPATRA.

    Schoon de jaaren my niet kunnen vryspreeken van
zotheid, kunnen zy zulks echter doen van kindsheid. Kan
Fulvia sterven?

                ANTONIUS.

    Zy is dood, Vorstin. Zie hier, en lees, zo het u
behaagt, welke opschuddingen zy veroorzaakt heeft; en
het laatst is het best; zie, wanneer, en waar zy
gestorven is.

               CLEOPATRA.

    o Welk eene valsche liefde! Waar zyn nu de
geheiligde flessen, die gy met waterstroomen van
droefheid behoorde te vullen? Nu, nu zie ik uit de dood
van Fulvia hoe de myne zou opgenomen worden.

                ANTONIUS.

    Twist niet meer, maar bereid u om myne voorneemens
aan te hooren; die stand zullen grypen, of gestaakt
worden zo als gy dat zult goedvinden. Ik zweer by het
geheiligd zonnevuur, dat het slib van den Nyl
verlevendigt, dat ik van hier gaa als uw krygsman, en
uw dienaar, gereed tot vreede en oorlog, zoals gy het
zult goedvinden.

               CLEOPATRA.

    Ontryg my, Charmian, toe ras. Maar neen; laat het
blyven; ik ben dan wel, en dan weder niet, even als de
liefde van Antonius.  

                ANTONIUS.

    Waardste Koningin, vergeef het my! en beschouw te
recht myne liefde, die eene loffelyke proef kan
doorstaan.

               CLEOPATRA.

    Dit kan het lot van Fulvia my leeren. Ik bid u, [p.
20] keer u om, en schrei om haar; neem vervolgens
afscheid van my, en zeg: Deeze traanen zyn gestort voor
(de Koningin van) Egypten. Wel goed, speel dus ééne rol
van volmaakte geveinsdheid, en laat die den schyn
hebben van volmaakte oprechtheid.

                ANTONIUS.

    Gy zoud myn bloed doen kooken. Niet verder.

               CLEOPATRA.

    Gy zoud wel beter kunnen doen; maar dit is zo al
wel.

                ANTONIUS.

    Ik zweer u by myn zwaard.  

               CLEOPATRA.

    En schild.  Wacht, hy zal het verbeteren; dit is
nog het best niet. Zie eens, bid ik u, Charmian, hoe
fraai staat de hevigheid der woede aan deezen
Herculischen Romein.

                ANTONIUS.

    Ik gaa u verlaaten, Koningin.

               CLEOPATRA.

    Myn waarde Heer, hoor nog één woord.  Mynheer, gy
en ik, wy moeten van elkanderen scheiden; maar dit is
het nog niet. Mynheer, gy en ik hebben bemind, dit is
het ook niet, en dat weet gy zelf wel; maar daar is
iets, dat ik wilde zeggen;  foei, myn kort geheugen!
het is een tweede Antonius; ik heb alles vergeten!

                ANTONIUS.

    Indien gy, o Koningin, de dwaasheid niet tot uw 
onderdaan had, dan zou ik u voor de dwaasheid zelve
moeten houden.

               CLEOPATRA.

    Het is een zwaare last, zodanig eene dwaasheid, als
deeze is, zo na aan het hart te draagen, als Cleopatra
thans deeze draagen moet. Maar, Mynheer, vergeef het
my; want myne gedachten dooden my zo ras zy niet
behaaglyk zyn in uwe oogen. Uwe [p. 21] eer roept u van
hier; wees derhalven doof voor myne niet
beklaagenswaerdige dwaasheid; dat allen de Goden u
hunnen bystand verleenen! Dat de gelaurierde
overwinning steeds aan uw zwaard gehecht zy, en de
zachte voorspoed voor uwe voeten gestrooid worde!

                ANTONIUS.

    Laaten wy gaan, en laat onze scheiding zo naderen
en wyken, dat gy, hier blyvende, echter my verzelt, en
dat ik scheep gaande hier by u blyf. (Tegen het Gevolg)
Volgt ons.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld eene zaal in het
  Paleis van Octavius Caesar te Romen.

       CAESAR, LEPIDUS, en GEVOLG.

CAESAR. (na een brief gelezen te hebben.)

    Hieruit kunt gy bespeuren, Lepidus, en in het
vervolg daarop staat maaken, dat het niet een gebrek
der Caesars is groote mededingers te haaten. Dit is het
nieuws van Alexandriën; hy (Antonius) vischt, drinkt,
banketteert, en verteert de lampen van den nacht in
buitenspoorigheid; hy is niet manlyker dan Cleopatra;
en de Weduwe van Ptolemeus is niet verwyfder dan hy. Hy
gaf de boden naauwlyks gehoor, of verwaerdigde zich te
gelooven, dat hy Medeheerschers had. Gy zult in hem een
 man vinden, die een kort begrip is van alle de
ondeugden, die alle menschen volgen.

                LEPIDUS.

    Ik kan evenwel niet denken, dat die groot genoeg
zyn om alle zyne goede hoedanigheden uit te wisschen.
Zyne gebreken zyn even als de stippen in het
hemelgewelf, meest zichtbaar in de [p. 22] duisternis;
zy zyn meer erflyk dan aangekocht; die hy niet kan
gelyk verwisselen degeenen, die hy zelf gekozen heeft.

                 CAESAR.

    Gy zyt al te toegeevende. Laaten wy al eens
stellen, dat het geen misslag is in het bed van
Ptolemeus zich te wentelen; een Koningryk weg te geeven
om een kortstondig vermaak te genieten; te zitten en om
prys te drinken met een slaaf, by de straat te
slingeren in den achtermiddag, en te banketteeren met
deugnieten, die van zweet en onreinigheid stinken; zeg,
dat hem dit niet onvoeglyk is; schoon het iemand van
een zeldzaamen aart moet zyn, dien deeze dingen niet
verachtelyk maaken, kan echter Antonius in geenen deele
zyne dwaasheden verschoonen, daar wy zo groot een
gewigt om zyne ligtheid moeten draagen. Wanneer hy
enkel zyn ledigen tyd in wellust doorbragt, dan zou
walging en uitdrooging van zyn gebeente hem zulks
vergelden; maar zulk een tyd te verkwisten, die hem
door den trommel van zyne spelen afroept, en even sterk
spreekt als zyn eigen belang en het onze, dat is om
uitgescholden te worden, even gelyk men jonge lieden
scheld, die, schoon ryp in kennis, echter hunne
ondervinding aan hun tegenwoordig vermaak verpanden, en
dus tegen hun gezond oordeel opstaan. (Een bode treed
binnen.)

                LEPIDUS.

    Daar is weder meer nieuws.

                  BODE.

    Uwe bevélen zyn gevolgd; en van uur tot uur zal men
u bericht geeven, edele Caesar, hoe het buiten staat.
Pompejus is magtig ter zee, en het schynt, dat hy
bemind is by de geenen, die Caesar uit vrees
onderdaanig waren. De misnoegden komen weder op in de
zeehavens, en volgens het zeggen dier lieden is hem
groot ongelyk aangedaan.
[p. 23]

                 CAESAR.

    Dit had ik vooruit wel kunnen denken. Zelfs de
allervroegste eeuwen leeren ons, dat men naar hem, die
werkelyk is, gewenscht heeft tot dat hy  er was; en dat
hy, wiens geluk aan het ebben is, en die niet geliefd
word dan wanneer hy geene liefde meer verdient, dan
eerst in achting komt, wanneer men hem mist. Het groot
lichaam van het algemeen is even als eene afgescheurde
vlag, die op de golven dobbert, af en aan gaat, het
afwisselend gety volgt, en enkel door gestadige
beweeging zich zelve verslyt.

                  BODE.

    Caesar, ik kom u (daarenboven) melden, dat
Menecrates en Menas, twee beruchte zeeschuimers, de zee
in dwang houden, welke zy met vaartuigen van allerleije
soort beploegen en doorklieven. Zy doen veele hevige
invallen in Italiën; de kustbewooners zweeten bloed,
wanneer zy slechts aan hen denken, en de fluksche jeugd
staat tegen ons op; geen schip kan  er uitloopen, want
het is zo haast genomen als gezien; Pompejus naam doet
meer nadeel dan de oorlog zou doen, zo men hem opentlyk
tegenstond.

                 CAESAR.

    Verlaat toch uwe dartele brasseryen, Antonius! Toen
gy eenmaal voor Mutina afgeslagen wierd, nadat gy de
beide Burgemeesters Hirtius en Pansa geslagen had, toen
volgde de hongersnood u op de hielen, dien gy
standvastiglyk bevocht, schoon tederlyk en weeklyk
opgevoed, met meer lydzaamheid, dan men, zelfs van een 
wilden, zou kunnen verwachten. Toen dronkt gy stinkend
en begroeid moerassig water, waarvan zelfs de beesten
zouden gewalgd hebben. Uw gehemelte kon toen de zuurste
beziën van den doornachtigsten struik wel dulden; ja
zelfs even als het hert, wanneer de sneeuw de weiden
bedekt, hebt gy de basten der [p. 24] boomen gegeten.
Op het Alpisch gebergte, zegt men, dat gy zulk vreemd
vleesch gegeten hebt, dat anderen op het enkel gezicht
daarvan zouden gestorven zyn; en dit alles, het kwetst
uwe eer, dat ik het thans moet zeggen, hebt gy
uitgestaan als een krygsman, zonder dat zelfs uwe
wangen daardoor ingevallen zyn.

                LEPIDUS.

    Het is groot jammer van den man.

                 CAESAR.

    Mogt zyne eigene schaamte hem naar Romen dryven!
het is tyd, dat wy beiden ons in het veld vertoonen; en
laaten wy ten dien einde oogenbliklyk den Raad doen
vergaderen. Pompejus vordert door onze werkeloosheid.

                LEPIDUS.

    Op morgen, Caesar, zal ik genoegzaam onderrecht
zyn, om u een volkomen bericht te geeven van alles, dat
ik ter zee, of te land kan uitvoeren om deeze
tegenwoordige tydsomstandigheden het hoofd te bieden.

                 CAESAR.

    Dit zal ook myne bezigheid zyn tot onze zaamenkomst
van morgen. Vaarwel.

                LEPIDUS.

    Vaarwel Mynheer. Intusschen verzoek ik u, dat gy my
hetgeen van buiten gehoord word gelieft mede te deelen.

                 CAESAR.

    Twyfel daar niet aan, Mynheer; Ik houd dit voor myn
 plicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 25]


             ZESDE TOONEEL.

  Het Tooneel is te Alexandriën in het
          Paleis van Cleopatra.

   CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, MARDIAN.

               CLEOPATRA.

    Charmian!

                CHARMIAN.

    Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Toe schielyk, geef my Mandragora.

                CHARMIAN.

    Waartoe, Mevrouw?

               CLEOPATRA.

    Om die groote tusschenruimte van tyd te kunnen
doorslaapen, waarin Antonius afweezig is. Hy is weg.

                CHARMIAN.

    Gy denkt te sterk op hem.

               CLEOPATRA.

    o, Het is verraad!  

                CHARMIAN.

    Neen, Mevrouw, dan kan ik niet gelooven.

               CLEOPATRA.

    Kom hier, gesneden Mardian!

                MARDIAN.

    Wat beveelt uwe Majesteit?

               CLEOPATRA.

    Niet dat gy voor my zult zingen. Want ik schep geen
vermaak in iets, dat een gesneden bezit; het is een
geluk voor u, dat, gy onmagtig zynde, uwe wispeltuurige
gedachten u niet uit Egypten kunnen trekken. Gevoelt gy
eenige aandoeningen?

                MARDIAN.

    Ja, genadigste Koningin.
[p. 26]

               CLEOPATRA.

    Inderdaad?

                MARDIAN.

    Neen, niet inderdaad, Mevrouw; want ik kan niets
doen dan dat in alle eerbaarheid mag gedaan worden;
maar echter heb ik sterke aandoeningen, en overdenk
niet zelden wat Mars met Venus toch mag gedaan hebben.

               CLEOPATRA.

    o, Charmian, waar denkt gy, dat hy nu is? Staat hy,
of zit hy? Of gaat hy? Of zit hy te paard? o Hoe
gelukkig is het paard, dat Antonius draagt!*Houd u
dapper, edel paard! weet gy wel wien gy draagt? Gy
draagt een Atlas op wien de halve waereld rust, den arm
en den helm van het menschdom. Nu roept, of zegt hy in
zichzelven. ,,Waar is myne slang van den overouden Nyl?
 (want dus was hy gewoon my te noemen.) Thans voed ik
my zelven met een allerbekoorlykst vergif. Denk aan my,
die door de verliefde oogstraalen van Phoebus bruin, en
door den tyd gerimpeld ben geworden. Kaalhoofdige
Caesar, toen gy deezen grond betrad, toen was ik nog
een lekker brokje voor een alleenheerscher; en de
Groote Pompejus deed zyne oogen in myn voorhoofd wortel
schieten; daar scheenen zyne oogwenken te ankeren; en
daar scheen hy door het aanschouwen van zyn leven te
sterven. (Alexas treed binnen.)

                 ALEXAS.

    Heil zy u, Opperheerscheresse van Egypten!

               CLEOPATRA.

    Hoe weinig gelykt gy naar Antonius! Schoon uwe
komst van hem als een groot tovermiddel u geheel*
verguld heeft door haare aantrekkingskracht.  Hoe staat
het met myn dapperen Antonius?  
[p. 27]

                 ALEXAS.

    Het laatst, dat hy deed, myne waarde Koningin, was,
dat hy, na veele herhaalde kussen, ook deeze kostbaare
parel kuste.  Zyne woorden zyn in myn hart geprent.

               CLEOPATRA.*

    Myne ooren zullen die daaruit trekken.

                ALEXAS.*

    ,,Myn vriend, zeide hy, ,,zeg: Dat de standvastige
Romein deezen schat, het voortbrengsel van een oester,
toezend aan de groote Egyptische (Koningin), voor wier
voet hy, om dit gering geschenk te verbeteren, veele
koningryken als trappen rondom haaren magtigen troon
zal nederleggen. Zeg, dat het gantsch Oosten haar als
zyne Vorstin zal eeren. Hierop wenkte hy, en beklom
terstond een rank paard, dat hem zo hoog opbeurde, dat
alles, hetgeen ik hem zou kunnen geantwoord hebben; zo
stom als het dier zelf voor hem geweest zou zyn.

               CLEOPATRA.

    Hoe was hy, vrolyk of bedroefd?

                 ALEXAS.

    Even als het jaargetyde tusschen de beide uitersten
van hitte en koude; hy was noch droevig, noch vrolyk.

               CLEOPATRA.

    Welk een juistverdeeld gemoedsgestel! Geef wel
acht, Charmian.  Hierin kent men den man. Let wel op.
Hy was niet droevig, want dan zou zulks overgeslagen
zyn op hen, die hun gelaat naar het zyne voegen. Hy was
ook niet vrolyk, om hen dus aan te kondigen, dat zyn
aandenken, en tevens zyne blydschap in Egypten
gevestigd waren; maar hy was tusschen beiden; o
hemelsche mengeling! Het zy dan, dat gy vrolyk of
droevig zyt, de hevigheid van beide deeze driften maakt
u bevallig, en dit gelukt geene andere [p. 28]
menschen.  Hebt gy myne postboden ontmoet?

                 ALEXAS.

    Ja Mevrouw, zelfs meer dan twintig. Maar waarom
zend gy  er zoveel?

               CLEOPATRA.

    Hy, die geboren word op den dag, wanneer ik zal
vergeeten naar Antonius te laaten verneemen, zal arm
sterven.  Geef papier, pen, en inkt, Charmian.  Wees
welkom, waarde Alexas.  Heb ik Caesar wel ooit zo
bemind, Charmian?

                CHARMIAN.

    o Die dappere Caesar!

               CLEOPATRA.

    Mogt gy by eene tweede uitroeping van dien aart
stom worden! Zeg liever: o Die dappere Antonius.

                CHARMIAN.

    o Die heldhaftige Caesar!

               CLEOPATRA.

    By Isis, ik zal u de tanden aan bloed slaan, zo gy
Caesar weder durft vergelyken met myn man der mannen.

               CHARMIAN.*

    Ik verzoek onderdaaniglyk om vergiffenis; ik zing
slechts uw eigen lied.

               CLEOPATRA.

    Ja, dat zong ik in myne saladedagen; toen ik nog
groen in oordeel was. o Gy koelbloedige, zo gy nog
heden spreeken kunt gelyk ik toen sprak.  Maar, kom
aan, gaa met my, bezorg my papier en inkt; ik zal hem
elken dag verscheidene groeten laaten doen, al zou ik
Egypten ontvolken.


      Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 29]


             TWEEDE BEDRYF.

            EERSTE TOONEEL.*

       Het Tooneel is in Siciliën.

     S. POMPEJUS, MENECRATES, MENAS.

   

                POMPEJUS.

    Indien de groote Goden rechtvaardig zyn, dan zullen
zy de zaak van den rechtvaardigsten man begunstigen.

               MENECRATES.

    Bedenk, edele Pompejus, dat zy niet altoos afslaan
hetgeen zy uitstellen.

                POMPEJUS.

    Terwyl wy als smeekers voor hunne troonen leggen,
raakt de zaak, waarom wy bidden, door uitstel in
verval.

               MENECRATES.

    Wy onkundigen smeeken hen dikwyls om ons eigen
leed, hetgeen hun wys vermogen ons weigert tot ons
best; en dus is het voordeel voor ons, dat onze gebeden
niet verhoord worden.

                POMPEJUS.

    Het zal my wel gelukken; het volk bemint my. en ik
ben meester van de zee; myn vermogen is eene wassende
maan, en myne voorspellende hoop zegt, dat die eens vol
zal worden. Marcus Antonius zit in Egypten te
banketteeren, en zal buiten geen twist zoeken; Caesar
wint schatten, terwyl hy harten verliest; Lepidus vleit
hen beiden, en word van beiden gevleid; maar hy bemint
niet een van beiden. en niet een van beiden laat zich
veel aan hem gelegen leggen.

               MENECRATES.

    Caesar en Lepidus zyn te veld getrokken, en voeren
eene groote magt met zich.
[p. 30]

                POMPEJUS.

    Van wien hebt gy dit? Het is niet waar.

               MENECRATES.

    Van Silvius, Mynheer.

                POMPEJUS.

    Hy droomt; ik weet, dat zy beiden in Romen zyn, en
uitzien naar Antonius; maar mogten alle de
behoorlykheden der liefde, o wellustige Cleopatra, uwe
reeds verbleekende lippen bevallig maaken! Laat de
toverkracht zich met de schoonheid vereenigen, en
dartelheid met die beide; sluit den brasser op in een
perk van gastmaalen; houd zyne harsens in gestadige
dampen; en gy, Epicurische koks, scherpt steeds zyne
eetlust door nooit verzadigende sausen; laat slaapen en
eeren zyne eer steeds doen terug wyken tot in den poel
der bedwelming van Lethe!  (Varius treed binnen) Wat
brengt ons Varius?

                 VARIUS.

    Hetgeen ik u zeggen zal is allerzekerst. Marcus
Antonius word alle oogenblikken in Romen verwacht. Nu
hy uit Egypten vertrokken is, is hy ook in staat om
eene verdere reis te doen.

                POMPEJUS.

    Ik kon aan eene mindere zaak wel een beter oor
geleend hebben. Ik dacht niet, Menas, dat deeze
verliefde boeleerder, om een zo geringen oorlog den
helm zou opgezet hebben; hy is tweemaal grooter
krygsman dan de twee anderen. Maar laaten wy onze
verbeelding des te hooger verheffen, en denken, dat de
vrees voor ons in staat is om den nimmer van wellust
verzadigden Antonius uit den schoot der Egyptische
weduw te rukken.

                 MENAS.

    Ik kan niet denken, dat Caesar en Antonius
elkanderen zeer vriendelyk zullen ontmoeten. Zyne
vrouw, die overleden is, heeft misdaan tegen [p. 31]
Caesar; zyn broeder heeft denzelven beöorlogd; schoon
hy, naar ik denk, niet door Antonius daartoe is
aangezet geworden.

                POMPEJUS.

    Ik weet niet, Menas, of geringe vyandschappen
aanleiding tot grootere kunnen geeven. Indien het niet
waar was, dat wy tegen hen allen opstaan, dan zou het
niet onwaarschynlyk zyn, dat zy onder elkanderen
oneenig zouden worden, want zy hebben elkanderen rede
genoeg gegeven om het zwaard te trekken, maar of de
vrees voor ons hunne scheuring niet zal aaneenhechten,
en dien geringen twist doen ophouden, is ons nog
onbekend. Laat het gaan zo als het de Goden behaagt!
Hiervan hangt ons leven af, dat wy alle onze krachten
inspannen. Komt, volgt my.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

        Het Tooneel is te Romen.

          LEPIDUS, AHENOBARBUS.

   

                LEPIDUS.

    Myn waarde Ahenobarbus, het zal eene braave daad
zyn. en die u tot voordeel zal gedyën, dat gy uwen Heer
overhaalt tot het voeren van zachte en minzaame
redenen.

              AHENOBARBUS.

    Ik zal hem trachten over te haalen om te spreeken
gelyk het Antonius betaamt; indien Caesar hem gaande
maakt, laat dan Antonius uit de hoogte op Caesar
nederzien, en eene taal voeren zo stout als Mars zelf.
By Jupiter! indien ik den baard droeg van Antonius, hy
zou vandaag niet afgeschoren worden.

                LEPIDUS.

    Het is thans geen tyd voor huislyke oneenigheden.
[p. 32]

              AHENOBARBUS.

    Alle tyden voegen voor de zaaken, die daarin
geboren worden.

                LEPIDUS.

    Maar geriinge zaaken moeten wyken voor grootere.

              AHENOBARBUS.

    Niet, wanneer de geringe eerst komen.

                LEPIDUS.

    Uwe taal is die der drift; maar, ik bid u, krab
toch geene vonken op. Daar komt de edele Antonius. (
Antonius en Ventidius komen op.)

              AHENOBARBUS.

    En gints komt Caesar. (Caesar, Mecaenas, en Agrippa
komen van een anderen kant op.)

                ANTONIUS.

    Wanneer wy hier een goed vergelyk kunnen treffen,
dan gaan wy naar de Parthen.  Hoor hier, Ventidius!

                 CAESAR.

    Ik weet het niet. Mecaenas, vraag het Agrippa.

                LEPIDUS.

    Edele Vrienden! Hetgeen ons vereenigde was eene
zaak van het uiterste gewigt; laat derhalven geene
mindere zaak ons vaneen scheuren. Laat het geen  er
niet wel gedaan mogt zyn van beide kanten bedaardelyk
gehoord worden. Wanneer wy ons gering geschil in het
openbaar betwisten, dan begaan wy een moord in de
plaats van wonden te heelen. Daarom, edele Metgezellen,
bid ik u ernstiglyk, raakt de gevoeligste punten in de
zachtste bewoordingen aan; en laat geene
heethoofdigheid de zaak erger maaken.

                ANTONIUS.

    Gy spreekt zeer wel; indien wy aan het hoofd van
onze legers stonden, dan zou ik dus laaten doen. (Hy
maakt bewys als of hy de trompetten wilde doen blaazen.
)
[p. 33]

                 CAESAR.

    Welkom in Romen.

                ANTONIUS.

    Ik dank u.

                 CAESAR.

    Zet u neder.

                ANTONIUS.

    Zet u eerst, Mynheer.

                 CAESAR.

    Als dat zo gaat.....

                ANTONIUS.

    Ik zie, dat gy dingen kwaalyk neemt, die niet zo
zyn, of die, al zo zynde, u niet aangaan.

                 CAESAR.

    Ik verdiende uitgelachen te worden, wanneer ik, of
om niets, of om eene beuzeling my beleedigd zou
rekenen, en wel voornaamelyk door u; maar nog meer zou
ik zulks verdienen, zo ik ooit uw naam met eenige
minachting noemde, wanneer ik geene rede had om uwen
naam te noemen.

                ANTONIUS.

    Maar, Caesar, wat ging u myn verblyf in Egypten
aan?

                 CAESAR.

    Niet meer, dan myn verblyf hier in Romen u in
Egypten aanging; maar echter, wanneer gy in Egypten my
laagen legt, dan kan u verblyf aldaar my zekerlyk
betreffen.

                ANTONIUS.

    Wat verstaat gy door laagen leggen?

                 CAESAR.

    Gy kunt ligtelyk te vreden gesteld worden in het
ontdekken van myne meening door hetgeen hier gebeurd
is: Uwe echtgenoote en uw broeder hebben my bestreden;
en gy waart het voorwendsel van dien twist; uw naam was
hunne krygsleuze.
[p. 34]

                ANTONIUS.

    Gy neemt de zaak verkeerd op; myn broeder heeft my
in deeze daad nimmer betrokken. Ik heb hier naar
vernomen, en bericht van alles gekregen door lieden,
die het zwaard voor u getrokken hebben. Heeft hy niet
veeleer myn gezag te gelyk met het uwe in minächting
gebragt, en tegen myn zin dien oorlog aangevangen,
onzer beider zaak even zeer haatende? Nopens dit alles
hadden my ne brieven u behooren gerust te stellen.
Derhalven, zo gy eene rede van twist zoekt, moet gy,
naardien in dit geval niets gelegen is, dat daartoe
aanleiding kan geeven, dit niet aanhaalen.

                 CAESAR.

    Gy pryst u zelven door my gebrek aan oordeel toe te
schryven; maar gy bedient u van gezochte uitvluchten.

                ANTONIUS.

    Neen, neen, dat is niet zo; ik weet, dat gy de
gedachte niet ontkennen kunt, en hiervan ben ik
verzekerd, dat ik, de voornaamste deelgenoot in de
zaak, die hy bestreed, met geene onverschillige oogen
dien oorlog kon aanzien, welke myne eigene rust
verstoorde. Wat myne vrouw betreft, ik zou wel
wenschen, dat gy eene had, die door denzelfden geest
gedreven wierd. Het derde deel der waereld is het uwe,
dat kunt gy met den ligtsten teugel dwingen, maar
zodanig eene vrouw niet.

              AHENOBARBUS.

    Ik zou wel wenschen, dat wy allen zulke vrouwen
hadden, opdat allen de mannen met hunne vrouwen mogten
te veld trekken.

                ANTONIUS.

    Haare grilligheden, Caesar, waren zo onbuigzaam,
dewyl die sprooten uit haar ongeduld, hetwelk
daarenboven gantsch niet ontbloot was van staatkunde,
dat die, dit moet ik met leedwezen bekennen, u ze- [p.
35] kerlyk ongerust moesten maaken; maar echter moet gy
bekennen, dat ik daaraan geene schuld had.

                 CAESAR.

    Ik heb aan u geschreven, toen gy te Alexandriën u
zelven verwaarloosde, en myne brieven ongelezen in uw 
zak staakt, en mynen afgezondenen met smaadredenen
ongehoord terug zond.

                ANTONIUS.

    Mynheer, hy overviel my toen ik een gastmaal
gegeven had aan drie Koningen, en niet meer dezelfde
was, die ik des voormiddags was geweest; maar den
volgenden dag zeide ik hem zulks vanzelf, en dit was
eveneens alsof ik hem om vergiffenis gevraagd had. Laat
die man derhalven in ons geschil voor niets geacht
worden, en, zo wy twisten willen, laaten wy dan hem
buiten de zaak laaten.

                 CAESAR.

    Gy hebt één artikel van uw eed gebroken, en dit is
iets, dat gy my nooit zult kunnen te last leggen.

                LEPIDUS.

    Zacht, zacht, Caesar.

                ANTONIUS.

    Neen, Lepidus, laat hem rechtuit spreeken; de eer
is ongeschonden, waarover hy thans spreekt, zelfs
ondersteld zynde, dat ik die gekwetst had. Maar, gaa
voort, Caesar, meld my dat artikel van myn eed.  

                 CAESAR.

    Dat gy my wapenen en bystand zoud geeven, wanneer
ik  er om verzocht. En beiden hebt gy my ontzegd.

                ANTONIUS.

    Zeg liever, verzuimd; en wel ten tyde, dat
vergiftigde oogenblikken my de kennis van myzelven
ontroofden. Zoveel myne eer zulks lyden kan zal ik u
myn berouw doen blyken; maar myne eerlyk- [p. 36] heid
zal myne grootheid niet verkleinen; of myne magt zonder
dezelve werken. Het is waar, dat Fulvia hier een oorlog
berokkend heeft om my uit Egypten te trekken; waarvoor
ik zelf, als de onkundige oorzaak om vergiffenis smeek,
voor zó verre als myne eer het my toelaat in deeze zaak
te zwichten.

                LEPIDUS.

    Dat is edel gesproken.

                MECAENAS.

    Laat het u beiden behaagen, niet verder op de
geschillen, die tusschen u plaats hebben, aan te
dringen; het beste middel om die te vergeeten, is, dat
de tegenwoordige nood u dringt om eensgezind te zyn.

                LEPIDUS.

    Braaf gezegd, Mecaenas.

              AHENOBARBUS.

    Of, indien gy slechts voor een korten tyd
elkanderen vriendschap leent, dan kunt gy, zohaast gy
niets meer hoort van Pompejus, dezelve weder terug
neemen. Gy zult nog altoos tyd genoeg hebben om met
elkanderen te twisten, wanneer gy niets anders zult
weeten te doen.

                ANTONIUS.

    Gy zyt niets meer dan een krygsman; spreek
derhalven niet in deeze zaak.

              AHENOBARBUS.

    Ik had vergeten, dat de waarheid steeds zwygen
moet.

                ANTONIUS.

    Gy doet deeze byeenkomst te kort, zwyg derhalven.

              AHENOBARBUS.

    Gaat voort dan, gy overige meer bedaarde lieden.

                 CAESAR.

    Het onderwerp van zyne reden mishaagt my juist [p.
37] niet, maar zyne manier van spreeken; want het is
onmooglyk, dat wy lang vrienden kunnen blyven, daar
onze omstandigheden zulke verschillende werkingen
vereischen. En echter, indien ik wist, dat  er een hoep
was, taai genoeg, om ons vereenigd te houden, dan zou
ik dien van het eene einde van de waereld tot het
andere gaan opzoeken.

                AGRIPPA.

    Vergun my de vryheid van te moogen spreeken,
Caesar.

                 CAESAR.

    Spreek rechtuit, Agrippa.

                AGRIPPA.

    Gy hebt eene Zuster van moeders zyde, de bekoorlyke
Octavia, en de groote Antonius is thans weduwnaar.

                 CAESAR.

    Zeg dat niet, Agrippa; indien Cleopatra dit hoorde,
dan zou uw gezegde met recht van overyling beschuldigd
worden.

                ANTONIUS.

    Ik ben niet met haar gehuwd, Caesar; laat my
derhalven Agrippa verder hooren spreeken.

                AGRIPPA.

    Om u voor altoos vrienden te doen blyven; om u tot
broeders te maaken, en om uwe harten met een 
onbreekbaaren band aaneen te verbinden, laat Antonius
Octavia tot zyne Gemaalin neemen, wier schoonheid geen 
minderen echtgenoot vordert dan den uitmuntendsten van
alle mannen; en wier deugd, en goede hoedanigheden
sterker in haar voordeel spreeken dan iemand anders
doen kan. Door dit huwelyk zullen alle geringe
afgunstigheden, die nu groot schynen, en alle groote
bevreesdheden, thans haar gevaar medebrengen, te niet
gedaan worden. Waarheden zouden dan gewoone
vertellingen zyn, daar nu de helft der vertellingen
slechts waarheid is; haare genegenheid voor u beiden,
zou [p. 38] uwe onderlinge genegenheid, en tevens de
algemeene genegenheid ten gevolg hebben. Houd ten beste
hetgeen ik hier gezegd heb, want het is een voorstel,
dat rypelyk overdacht is, en geen vluchtige inval, en
dat ik my verplicht achtte aan u beiden mede te deelen,
dewyl het behoorlyk gewikt en gewogen is.

                ANTONIUS.

    Zal Caesar spreeken?

                 CAESAR.

    Niet vóór dat hy gehoord heeft, hoe Antonius denkt
over hetgeen reeds gesproken is.

                ANTONIUS.

    Welk vermogen heeft Agrippa om zyn woord gestand te
doen, indien ik eens zeide, Agrippa, het zy zo?

                 CAESAR.

    Het vermogen van Caesar en het vermogen van deezen
op Octavia.

                ANTONIUS.

    Nimmer moet my de geringste zweem van verhindering
tegen dien goeden voorslag, welke zich zo schoon
voordoet, in gedachten komen! Geef uwe hand; bevorder
dit middel van verzoening, en laat van dit oogenblik af
de broederlyke liefde onze harten beheerschen, en onze
gewigtige voorneemens bestieren!

                 CAESAR.

    Daar is myne hand; ik beloof u eene zuster, die
nooit eenig broeder zo lief kan hebben als ik. Zy leeve
om deelgenoote te zyn van onze heerschappyen, en van
onze harten, en laat van nu af aan onze vriendschap
nooit weder weg vluchten!

                LEPIDUS.

    Daar slaa geluk toe! Het zy zo!

                ANTONIUS.

    Ik dacht myn zwaard niet tegen Pompejus te [p. 39]
trekken; want hy heeft my nog onlangs groote en
buitengewoone beleefdheden bewezen. Ik moet hem
daarvoor gaan bedanken; want anderzins zou myne
erkentenis daardoor lyden; maar dat gedaan zynde zal ik
hem ten stryd uitdaagen.

                LEPIDUS.

    De tyd roept ons; wy moeten thans Pompejus
opzoeken, of hy zal ons opzoeken.

                ANTONIUS.

    Waar is hy gelegerd?

                 CAESAR.

    By het Miseensche gebergte.

                ANTONIUS.

    Hce is het met zyne landmagt?

                 CAESAR.

    Dezelve is groot, en neemt nog dagelyks toe, en ter
zee is hy volstrekt meester.

                ANTONIUS.

    Zo gaat het gerucht. Ik wenschte wel, dat wy te
zaamen gesproken hadden! Laaten wy allen mooglyken
spoed maaken; doch laaten wy echter, éér wy onze
wapenen aangorden, de zaak voltrekken, waarvan wy
gesproken hebben.

                 CAESAR.

    Met de grootste blydschap; en ik verzoek u myne
zuster te gaan zien, werwaarts ik u aanstonds zal
geleiden.

                ANTONIUS.

    Laaten wy uw gezelschap niet derven, Lepidus.

                LEPIDUS.

    o Edele Antonius, geene ziekte zelve zou in staat
zyn om my tegen te houden. (Zy vertrekken onder het
blaazen der Trompetten.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 40]


             DERDE TOONEEL.

     MECAENAS, AHENOBARBUS, AGRIPPA.

                MECAENAS.

    Welkom uit Egypten, Mynheer,

              AHENOBARBUS.

    o Mecaenas! Tweede ziel van Caesar.  En gy ook myn
waerdige vriend Agrippa!

                AGRIPPA.

    Myn waarde vriend Ahenobarbus!

                MECAENAS.

Wy hebben rede om ons te verblyden, dat de zaaken zo
wel zyn afgelopen. Gy schynt het goed gehad te hebben
in Egypten.

              AHENOBARBUS.

    Ja, Mynheer, wy sliepen des daags buitenspoorig, en
maakten al drinkende van den nacht een dag.

                MECAENAS.

Is het waar, dat daar agt wilde zwynen gebraden wierden
tot een ontbyt voor twaalf persoonen?  

              AHENOBARBUS.

    o, Dat is zoveel als eene vlieg by een arend; wy
hebben nog veel wonderbaarder gastmaalen gehad, die
beter verdienen aangetekend te worden.

                MECAENAS.

Zy is eene alverwinnende vrouw, indien het gerucht waar
is.

              AHENOBARBUS.

    Toen zy Marcus Antonius voor de eerstemaal
ontmoette, boeide zy zyn hart; dit was op den vloed
Cydnus.

                MECAENAS.

Ja, daar verscheen zy (in haare volle pracht), [p. 41]
of myn boodschapper is zeer vindingryk in haar voordeel
geweest.

              AHENOBARBUS.

    Ik zal u alles verhaalen: Het jacht, waarin zy zat,
glinsterde, als een brandende troon in het water; het
achterschip was van geslagen goud, de zeilen van
purper, en zó welriekende, dat de winden op dezelven
verliefden; de riemen waren van zilver, die op den toon
der fluiten slag hielden, en maakten dat het water, dat
zy kliefden; haar snel navolgde als verliefd op haare
slagen. Wat haare persoon betreft, dezelve verarmt
zelfs de heerlykste beschryving; zy lag onder een
paveljoen van geweven gouddraad overdekt, en overtrof
in levendige schildery het schildery van die Venus,
waarin wy zien, dat de verbeeldingskracht de natuur
overtroffen heeft. Aan elke zyde van haar stonden
schoone jongelingen, met kuiltjes in de wangen, als
glimlachende minnegoden, met veelverwige waaijers,
welker wind de tedere kaaken scheen te doen gloeijen,
die zy verkoelden, en dus te niet te doen dat dezelve
gedaan had.

                AGRIPPA.

    Hoe vreemd moet dit Antonius voorgekomen zyn!

              AHENOBARBUS.

    Haare staatjuffers, even als zoveele Nereïden en
Najaden zagen haar naar de oogen, en betoonden haar
byna goddelyke eerbewyzingen. Aan het stuur scheen eene
Sirene te staan; het zyden touwwerk swol by het
aanraaken der bloemzachte handen, die zich om stryd
bëyverden om haar te dienen. Uit het jacht rees een
sterke welriekende geur, die zyn aangenaamen lucht
langs den nabygelegenen oever verspreidde. De stad
stortte al haar volk uit haar te gemoete. En Antonius
op het marktplein op een troon gezeten bleef geheel
alleen, en fluitte in de lucht, die, zo de afkeer van
het ledige

[p. 42]
haar niet terug gehouden had, ook mede zou gegaan zyn
om op Cleopatra te staaroogen, en dus eene gaaping in
de natuur gemaakt hebben.

                AGRIPPA.

    Welk eene zeldzaame Egyptische vrouw!

              AHENOBARBUS.

    Toen zy geland was zond Antonius een bode aan haar
om haar ten avondmaal te verzoeken; doch zy gaf ten
antwoord: Dat het beter zou zyn, dat hy haar gast
wierd; en onze beleefde Antonius, uit wiens mond geene
vrouw nog ooit een weigerend antwoord heeft gehoord,
begaf zich, na voor het minst wel tienmaal geschoren te
zyn, naar het feest; en betaalde zyn gelag met zyn hart
voor het eene slechts zyne oogen genoten hadden.

                AGRIPPA.

    o Koninglyke Overspeelster! Zy maakte, dat de
groote Caesar zyn zwaard op haar bed aflegde; hy
zaaide, maar zy maaide.

              AHENOBARBUS.

    Ik zag haar eens veertig schreden verre langs de
openbaare straat huppelen; en hierdoor buiten adem
geraakt sprak en stamelde zy zó bevallig, dat dit
gebrek haare volmaaktheden vermeerderde, en dat zy
ademloos kracht scheen uit te ademen.

                MECAENAS.

Nu zal Antonius haar echter voor altoos moeten
verlaaten.

              AHENOBARBUS.

    Neen, dit zal hy nimmer doen. De jaaren kunnen haar
niet doen verwelken, of de gewoonheid haar van haare
oneindige nieuwe vonden berooven; andere vrouwen
verzadigen de lusten, die zy voeden, maar zy scherpt
den honger, wanneer zy dien op het meest voldoet. Want
de slechtste daaden worden by haar zódanig, dat de
heilige priesters haar zelfs nog hunnen zegen geeven,
wanneer zy zich daarmede besmet heeft.

[p. 43]

                MECAENAS.

Indien schoonheid, verstand, en zedigheid Antonius
kunnen boeijen, dan heeft hy in Octavia een gelukkig
lot getrokken.

                AGRIPPA.

    Laaten wy gaan. Waarde Ahenobarbus, wees myn gast,
zolang gy hier (in Romen) vertoeft.

              AHENOBARBUS.

    Met zeer veel dank, Mynheer. (Zy vertrekken.)

ANTONIUS en CAESAR, met OCTAVIA tusschen hen beiden, op
het Tooneel komende.


                ANTONIUS.

    De waereld, en myn gewigtig ampt zullen my van tyd
tot tyd van uwen boezem rukken.
OCTAVIA.
En dien tyd zal ik altoos besteeden met myne kniën in
den gebede voor de Goden te buigen om uw geluk van hen
af te smeeken.

                ANTONIUS.

    Goeden nacht, Mynheer. Waarde Octavia, zoek myne
gebreken niet op in het boek der geruchten van de
waereld, ik heb totdusverre niet naar behooren geleefd,
maar myn toekomend gedrag zal volkomen regelmaatig zyn.
Goeden nacht, myne waarde Gemaalin!
OCTAVIA,
Goeden nacht, Mynheer.

                 CAESAR.

    Insgelyks goeden nacht. (Caesar en Octavia
vertrekken.)

[p. 44]
DERDE TOONEEL.

ANTONIUS, en een WICHELAAR.


                ANTONIUS.

    Welnu, kameraat, wenscht gy ook weder in Egypten te
zyn.

               WICHELAAR.

    Ik wenschte wel, dat ik nimmer daarvandaan, of gy
hiernaartoe gekomen waart.

                ANTONIUS.

    Geef my rede daarvan, zo gy kunt.

               WICHELAAR.

    De goddelyke inblaazing leert my dit, maar myne
tong kan het niet uiten; maar spoed u weder naar
Egypten.

                ANTONIUS.

    Zeg my; wiens geluk zal hooger stygen, her myne of
dat van Caesar?

               WICHELAAR.

    Het geluk van Caesar;  derhalven bid ik u, o
Antonius, kies zyne zyde niet. Uw Daemon, die geest van
u, welke u regeert, is edel, dapper, verheven,
onnavolgbaar, daar die van Caesar zulks niet en is.
Maar wanneer hy hem nadert dan word u schutsengel enkel
vrees, dewyl hy overmagtigd is, daarom maak dat  er
steeds genoegzaame tusschenruimte tusschen u beiden
blyft.

                ANTONIUS.

    Zeg dit niet meer.

               WICHELAAR.

    Tegen niemand dan u, en niet meer dan eens.  Welk
spel gy ooit met hem zult aanvangen, wees verzekerd,
dat gy altoos verliezen zult; en door zyn natuurlyk
geluk slaat hy u overal, in weêrwil der ongelykheid; uw
glans word beneveld, wanneer hy denzelven beschynt. Ik
zeg het nogmaals, uw geleigeest is steeds bevreesd om u

[p. 45]
te bestieren in zyne tegenwoordigheid; maar zoras hy
weg is, dan is dezelve edel.

                ANTONIUS.

    Gaa van hier. Zeg aan Ventidius, dat ik hem
spreeken wil. (De Wichelaar vertrekt.) Ik zal hem naar
de Parthen zenden,  Het zy dan kunst of toeval, de
Wichelaar heeft de waarheid gesproken. Tot zelfs de
dobbelsteenen zyn Caesar gehoorzam, en in allen onzen
spélen moeten myne beter overlegde listen voor zyn
geluk onderdoen, wanneer wy looten wint hy altoos; zyne
haanen blyven altoos meester in den kamp schoon hunne
magt minder is; en zyne kwartels overwinnen de mynen,
schoon ongelyk in magt. Ik* zal weder naar Egypten
gaan; want, schoon ik dit huwelyk heb aangevangen ter
bevordering van myne rust, myn eenig vermaak is echter
in het Oosten. (Ventidius komt op.) Kom aan, Ventidius,
gy moet naar Parthiën, uw bevelbrief legt gereed; gaa
met my om dien af te haalen. (Zy vertrekken.)

LEPIDUS, MECAENAS, en AGRIPPA,
(Op het Tooneel komende.)


                LEPIDUS.

    Maakt u niet meer verlegen. Ik bid u, volgt met
allen spoed uwe Veldheeren na.

                AGRIPPA.

    Mynheer, zohaast zal Antonius niet de afscheidskus
aan Octavia gegeven, of wy zullen volgen.

                MECAENAS.

Wy zullen volgens het denkbeeld, dat ik van de reis
heb, éér aan het (Miseensch) gebergte zyn dan gy,
Lepidus.

[p. 46]

                LEPIDUS.

    Gy kunt korter weg neemen, myne zaaken dwingen my
een omweg te kiezen; gy zult het my twee dagreizen
afwinnen.
MECAENAS en AGRIPPA.
Veel geluk, Mynheer.

                LEPIDUS.

    Vaart wel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

  Het Tooneel is te Alexandriën in het
          Paleis van Cleopatra.

   CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, ALEXAS.

               CLEOPATRA.

    Verschaft my muziek; muziek is de zielespys voor
ons, die in de liefde handelen.

                 ALLEN.

Hola! Muzikanten, hola! (Mardian de Gesnedene treed
binnen.)

               CLEOPATRA.

Laat het maar blyven, komt, gaan wy naar de
billardtafel; kom met my, Charmian.

                CHARMIAN.

    Myn arm doet my zeer; speel liever met Mardian.

               CLEOPATRA.

    Eene vrouw kan even goed speelen met een gesnedenen
als met eene vrouw.  Kom, vriend, gy zult met my
speelen.

                MARDIAN.

Zo goed als ik kan, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Wanneer de goede wil gebleken is, dan mag de
daader, schoon hy te kort schiet, vry vergiffenis
vraagen.  Ik begeer nu niet een van beiden. [p. 47]
Geef my myne hengelroede, wy zullen naar de rivier
gaan, daar zal ik, terwyl de muziek ons van verre
verzelt, taanverwiggevinde visschen verschalken; myn
gebogen hoek zal in hunne slymige kieuwen hechten; en
als ik hen ophaal, dan zal ik denken, dat elke visch
een Antonius is, en by my zelve zeggen: Ohó! gy zyt
gevangen.

                CHARMIAN.

    Dat was recht kluchtig toen gy eens onder het
hengelen met hem wedde, en een duiker hem een 
ingezouten visch aan den vishaak hechtte, dien hy met
veel drift ophaalde.

               CLEOPATRA.

    Ja, ten dien tyd!  o Hoe kunnen de tyden
veranderen!  Toen lachte ik hem zyn geduld ten einde;
en nog denzelfden nacht lachte ik wederom zodanig, dat
hy zyn geduld wederkreeg; en den volgenden ochtend, nog
voor het negende uur, dronk ik hem naar bed; toen trok
ik hem myne kleederen en myn sluijer aan, en gordde zyn
Philippisch zwaard op myne zyde. o, Een bode uit
Italien! (Een Bode komt op.) Stort spoedig uwe
vruchtbaare tydingen in myne ooren, die langen tyd
gesloten zyn geweest.

                  BODE.

    o Mevrouw! Mevrouw!  

               CLEOPATRA.

    Is Antonius dood?  Zo gy deeze tyding medebrengt,
dan vermoord gy uwe Koningin; maar zo gy hem my meld
als vry en wel, zie hier dan goud tot uwe belooning, en
myne blaauwgeäderde hand om te kussen; eene hand, die
Koningen al beevende gekust hebben.

                  BODE.

    Vooreerst, Mevrouw, kan ik u melden, dat hy wel is.

               CLEOPATRA.

    Zie daar nog meer goud. Maar, vriend, let wel, [p.
48] wy zyn gewoon ook van de dooden te zeggen, dat zy
wel zyn; indien gy dit hierdoor verstaat, dan zal ik
het goud, dat ik u gegeven heb doen smelten en het in
uwen kwaade tyding brengenden mond doen gieten.

                  BODE.

    Genadigste Mevrouw, hoor my toch!

               CLEOPATRA.

    Wel nu, gaa voort. ik zal u hooren; schoon uw
gelaat my niet veel goeds voorspelt. Indien Antonius
vry en gezond is, waartoe dient dan dat droefgeestig
gelaat by het verkondigen van eene zo aangenaame
tyding? En zo hy niet wel was, dan zoud gy komen als
eene Furie met slangen bekroond, maar niet als een
gewoonlyk mensch.

                  BODE.

    Behaagt het u my aan te hooren?

               CLEOPATRA.

    Ik had voorgenomen u te slaan, zelfs éér gy begond
te spreeken. Maar evenwel, wanneer gy my zegt, dat
Antonius leeft, dan ben ik te vreden; of, (zo gy my
zegt) dat hy goedvriend is met Caesar en niet zyn
gevangen, dan zal ik u plaatsen in een regen van
stofgoud, en kostbaare paarlen op u doen hagelen.

                  BODE.

    Mevrouw, Antonius vaart wel.

               CLEOPATRA.

    goed gezegd.

                  BODE.

    En is goedvriend met Caesar.

               CLEOPATRA.

    Gy zyt een braaf man.

                  BODE.

    Caesar en hy zyn grooter vrienden dan ooit te
vooren.

               CLEOPATRA.

    Vertrouw, dat ik uw fortuin zal maaken.
[p. 49]

                  BODE.

    Maar, Mevrouw.....

               CLEOPATRA.

    Ik kan dat ,,Maar niet dulden; het doet al het
voorgaande goed te niet; dat Maar is een cipier, die
een afgryslyken misdaadigen uitbrengt. Echter bid ik u,
vriend, dat gy den gantschen voorraad van uwe
nieuwstydingen voor myne ooren ontpakt, zowel het kwaad
als het goed. Gy zeide, dat hy goedvriend was met
Caesar, gezond, en zeide gy, vry.

                  BODE.

    Neen, Mevrouw, vry heb ik niet gezegd. Hy is
verbonden met Octavia.

               CLEOPATRA.

    Tot welk een goed einde?

                  BODE.

    Tot het best einde in het bed.

               CLEOPATRA.

    Ik verbleek (van schrik) Charmian.

                  BODE.

    Mevrouw, hy is gehuwd met Octavia.

               CLEOPATRA.

    De allerdoodelykste pest kome over u! (Zy slaat hem
dat hy nedervalt.)

                  BODE.

    Genadige Mevrouw, heb geduld!

               CLEOPATRA.

    Spreekt gy nog? (Zy slaat hem weder.) Pak u weg,
vervloekte schelm, of ik zal uwe oogen als ballen met
myne voeten wegschoppen; en u de haairen uit het hoofd
plukken; (Zy scheurt hem by de haairen heen en weder.)
Gy zult met yzerdraaden gegeesseld, en vervolgens in
zout gekookt worden, om langzaamerhand in de
heetwordende pekel van smart te vergaan.
[p. 50]

                  BODE.

    Genadige Mevrouw, ik, die u de tyding kom brengen,
ik heb dit huwlyk niet gemaakt.

               CLEOPATRA.

    Zeg, dat het niet waar is, en ik zal u eene
landvoogdy schenken, en uw lot benydenswaerdig maaken;
de slagen, die gy ontfangen hebt, zullen ver giffenis
voor u verwerven, omdat gy my tot woede vervoerd hebt,
en ik zal u alles schenken, dat uwe bescheidenheid ooit
van my kan vorderen.

                  BODE.

    Hy is gehuwd, Mevrouw.

    CLEOPATRA. (Een dolk trekkende.)

    Schelm, gy hebt reeds te lang geleefd!

                  BODE.

    Waarlyk dan gaa ik loopen; wat wilt gy doen,
Mevrouw, ik heb immers geene schuld? (Hy loopt heen.)

                CHARMIAN.

    Myne waarde Mevrouw, bedwing u zelve, de man is
onschuldig.

               CLEOPATRA.

    Alle onschuldigen ontkomen juist den dondersteen
niet.  Dat Egypten in den Nyl versmelte; dat al het
tamme vee in slangen en adderen verkeere! Roept den
slaaf wederom; schoon ik dol ben zal ik hem echter niet
byten. Roept hem.

                CHARMIAN.

    Hy is bevreesd om te komen.

               CLEOPATRA.

    Ik zal hem geen leed doen. Deeze handen hebben zich
zelve onteerd, door een geringer , dan ik zelve ben, te
slaan, dewyl ik myzelve daartoe oorzaak heb gegeven.
Kom weder hier, vriend! (De Bode komt wederom.) Schoon
het niet oneerlyk is, is het echter niet goed kwaade
tyding te brengen. Geef aan eene blyde boodschap vry
een [p. 51] leger tongen, maar laat kwaade tydingen
haare eigen boden zyn, als zy gevoeld worden.
===

                  BODE.

    Ik heb slechts myn plicht gedaan, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Is hy getrouwd? Ik kan u niet meer haaten dan ik
doen zal, wanneer gy weder Ja zegt.

                  BODE.

    Hy is getrouwd, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Dat u de Goden straffen! Blyft gy het nog staande
houden?

                  BODE.

§Moet ik dan liegen, Mevrouw?

               CLEOPATRA.

    Achi Ik wenschte wel, dat gy het thans deed; al
moest half Egypten daarvoor verzinken, en een poel voor
geschubde slangen worden! Gaa heen; pak u hiervandaan!
Schoon gy het aangezicht van Narcissus had zoud gy nog
allerafschuwelykst in myne oogen zyn; hy is dan
getrouwd?  

                  BODE.

    Ik smeek uwe Majesteit om vergiffenis.

               CLEOPATRA.

    Is hy getrouwd?

                  BODE.

    Word niet beleedigd, daar ik niet getracht heb u te
beleedigen. Dat gy my zoud straffen voor datgeen,
waartoe gy zelve my genoodzaakt hebt, zou ten hoogste
onbillyk schynen. Hy is getrouwd met Octavia.

               CLEOPATRA.

    Helaas! Dat zyne misdaad u tot een schelm moest
maaken! U, die zyt.... Wat zyt gy niet?.... Gy zyt dan
zeker van uwe zaak?  Pak u weg; de waaren, die gy van
Romen medegebragt hebt zyn te duur voor my; houd die
voor u zelven, [p. 52] en wees (voor eeuwig) ongelukkig
daarmede. (De Bode vertrekt.)

                CHARMIAN.

    Geduld, myne waarde Mevrouw!

               CLEOPATRA.

    Door Antonius te pryzen heb ik Julius Caesar
gelaakt.

                CHARMIAN.

    Ja, zeer dikwyls, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Thans word ik daarvoor beloond; breng my van hier,
ik word flaauw. Ach! Charmian, Iras.  Het heeft niets
te beduiden.  Gaa, Alexas, zoek den knaap weder op,
beveel hem, dat hy u de gedaante van Octavia beschryve,
haare jaaren, haare geaartheid; laat by de kleur van
haare haairen vooral niet achterlaaten. Breng my
schielyk bescheid.  Laat hy voor eeuwig gaan,  neen,
laat hy wederkeeren,  Charmian,  schoon hy van den
eenen kant (voor my) de gedaante heeft van eene Medusa,
schynt hy van den anderen kant echter een Mars;  ik
beveel u, Alexas, dat gy my komt verslag doen, hoe lang
zy is. Beklaag my, Charmian, (in uw hart,) maar zeg my
niets. Geleid my naar myne kamer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 53]


             ZESDE TOONEEL.

Het Tooneel is op de kust van Italiën by
         het Miseensch Gebergte.

    Van de eene zyde komen POMPEJUS,
MENECRATES, en MENAS, met een gevolg van
    Krygslieden, onder het geluid van
Trommelen en Trompetten. Van den anderen
   kant, CAESAR, M. ANTONIUS, LEPIDUS,
AHENOBARBUS, MECAENAS, AGRIPPA insgelyks
aan het hoofd van hunne Krygsknechten, en
    onder het geluid van Trommelen en
               Trompetten.

                POMPEJUS.

    Gy hebt myne gyzelaars ontfangen, en ik de uwen; en
dus kunnen wy eerst met elkanderen in zekerheid
spreeken, vóór dat wy slag leveren.

                 CAESAR.

    Het is allergevoeglykst, dat wy eerst tot een
gesprek komen; en daarom hebben wy onze besluiten
vooruit by geschrifte (aan u) toegezonden; in dien gy
die overwogen hebt, geef ons dan te kennen, of die in
staat zyn om u uw misnoegd zwaard in de schede te doen
steeken, en naar Siciliën te doen terug voeren zoveele
schoone en ryzige jongelingen, waarvan de meesten
anders hier zullen moeten omkomen.

                POMPEJUS.

    Ik wend thans myne redenen tot u, doorluchtig
drietal, opperste Raaden der uitgestrekte aarde,
Opperstedehouders der Goden.  Ik kan niet begrypen, dat
het myn Vader aan wreekers ontbreeken zou, zolang hy
nog een zoon en vrienden heeft; daar Julius Caesar,
wiens geest aan den braaven Brutus verscheen by
Philippi, u voor hem zag stryden. Wat was het, dat den
bleeken en zieklyken Cassius tot eene zaamenzweering
aanspoorde? En wat bewoog u, roemruchtige, en waare Ro-
[p. 54] mein, edele Brutus, met de overige gewapenden
dienaars der bekoorlyke Vryheid, om het Capitool (met
bloed) te drenken, wat anders, dan één man, maar
inderdaad een man? En dit zelfde is de oorzaak, waarom
ik eene vloot uitgerust heb, onder wier gewigt de
vertoornde Oceaan opbruischt, waarmede ik de
ondankbaarheid dacht te straffen, welke het spytig
Romen aan myn doorluchtigen Vader betoond heeft.

                 CAESAR.

    Gaa uw gang.

                ANTONIUS.

    Pompejus, uwe zeilen kunnen ons niet bevreesd
maaken. Wy zullen op zee met elkanderen spreeken. Gy
weet, hoeverre wy u te land overweldigen.

                POMPEJUS.

    Te land, ik beken het, hebt gy myns Vaders huis
overweldigd. Maar, dewyl de koekoek niet voor
zichzelven bouwt, moogt gy daarin blyven zolang gy
kunt.

                LEPIDUS.

    Wees zo goed, en zeg ons voor het tegenwoordige;
hoe neemt gy de aanbiedingen op, die wy aan u gedaan
hebben?

                 CAESAR.

    Dit is de hoofdzaak.

                ANTONIUS.

    Waartoe gy niet moet overgehaald worden, maar
onderzoeken of dezelve verdient aangenomen te worden.

                 CAESAR.

    En welke gevolgen het zou kunnen hebben naar meer
vermogen te staan.

                POMPEJUS.

    Gy hebt my Siciliën en Sardiniën aangeboden, onder
voorwaarde, dat ik de zee van roovers zou zuiveren, en
jaarlyks eene bepaalde hoeveelheid

[p. 55]
koorn naar Romen zenden; en zo ik hierin wilde
toestemmen, dan zouden wy met zwaarden zonder scherren,
en schilden zonder builen van elkanderen kunnen
scheiden, en naar huis keeren.

                 CAESAR.

    Dit is ons aanbod.

                POMPEJUS.

    Weet dan, dat ik hier gekomen ben als een man
bereid om uwe aanbieding aan te neemen; maar Marcus
Antonius heeft my eenigzins onvergenoegd gemaakt.  
Schoon ik den roem van de daad door het verhaal
derzelve verlies, moet gy echter weeten, dat, toen
Caesar en uw Broeder in oorlog waren, uwe Moeder by my
in Siciliën kwam, daar ik haar vriendelyk welkom
geheten heb.

                ANTONIUS.

    Ik heb dit gehoord, Pompejus, en heb my rypelyk
bedacht over eene milde dankerkentenis, die ik u
verschuldigd ben.

                POMPEJUS.

    Geef my de hand, Mynheer; ik had niet gedacht u
hier te zullen ontmoeten.

                ANTONIUS.

    De Oostersche bedden zyn zacht, en ik heb het u te
danken, dat ik schielyker vandaar ben terug gekeerd,
dan ik voorgenomen had; want ik heb daarby gewonnen.

                 CAESAR.

    Gy zyt veranderd zedert ik u de laatste maal gezien
heb.

                POMPEJUS.

    Het kan zyn; ik weet niet welke trekken de
tegenspoed op myn gelaat getekend heeft, maar (dit weet
ik) myn hart zal nimmer deszelfs onderdaan zyn.

                LEPIDUS.

    Wees welkom hier.

[p. 56]

                POMPEJUS.

    Ik hoop ja, Lepidus. Wy zyn dan overeengekomen. Ik
bid ulieden laat deeze overeenkomst geschreven en met
onze zegels bekrachtigd worden.

                 CAESAR.

    Dit is het eerst, dat  er zal worden gedaan.

                POMPEJUS.

    Laaten wy nu elkanderen onderling beurtelings
vergasten, éér wy scheiden; en laaten wy looten wie de
eerste zal zyn.

                ANTONIUS.

    Die zal ik zyn, Pompejus.

                POMPEJUS.

    Neen, Antonius, wy zullen  er om looten; maar,
hetzy gy de eerste of de laatste zyt, uwe uitgezochte
Egyptische lekkernyën zullen zekerlyk den voorrang
behouden; ik heb gehoord, dat Julius Caesar vet
geworden is door daar te banketteeren.

                ANTONIUS.

    Gy hebt veel gehoord.

                POMPEJUS.

    Myne meening is goed, Mynheer.

                ANTONIUS.

    En gy weet goede woorden te vinden om die uit te
drukken.

                POMPEJUS.

    Ik heb dat zo gehoord, en daarenboven heb ik
vernomen, dat Apollodorus voerde....

              AHENOBARBUS.

    o Spreek daar niet meer af, dat heeft hy gedaan.

                POMPEJUS.

    Eilieve, en wat heeft hy dan gedaan?

              AHENOBARBUS.

    Hy heeft eene zekere Koningin op een rustbed naar
Caesar doen voeren.

[p. 57]

                POMPEJUS.

    Nu herken ik u. Hoe vaart gy, oude Krygsman?

              AHENOBARBUS.

    Wel; en ik denk, dat ik nog lang wel zal blyven;
want, naar ik hoor, hebben wy nog vier gastmaalen te
wachten.

                POMPEJUS.

    Geef my uwe hand; ik heb u nimmer gehaat; ik heb u
zien stryden, en uwe dapperheid dikwyls benyd.

              AHENOBARBUS.

    Mynheer, ik ben u nooit zeer genegen geweest; maar
ik heb u dikwyls geprezen in voorvallen, daar gy
tienmaal meer lof verdiende dan ik u geeven kon.

                POMPEJUS.

    Maak gebruik van uwe openhartigheid, dezelve
misstaat u niet. Ik verzoek u allen te gast aan boord
van myn schip; gaa voor, Mynheer.
ALLEN.
Wys ons den weg, Mynheer.

                POMPEJUS.

    Welaan! (Zy vertrekken allen, behalven Abenobarbus
en Menas.)
MENAS. (stil.)
Uw Vader zou uooit in dit besluit gestemd hebben,
Pompejus.  (Overluid) Wy hebben elkanderen meer gezien,
Mynheer.

              AHENOBARBUS.

    Op zee, denk ik.

                 MENAS.

    Zo is het, Mynheer.

              AHENOBARBUS.

    Gy hebt u wel gedragen te water.

                 MENAS.

    En gy te land.

[p. 58]

              AHENOBARBUS.

    Ik ben genegen om een ieder te pryzen, die my
pryst; schoon niemand ontkennen kan hetgeen ik te land
gedaan heb.

                 MENAS.

    Of ik te water.

              AHENOBARBUS.

    Echter is  er iets, dat gy wel moogt ontkennen voor
uwe eigene veiligheid; Gy zyt een groote roover op zee
geweest.

                 MENAS.

    En gy op het land.

              AHENOBARBUS.

    In dat geval ontken ik myn landdienst; maar, geef
my uwe hand, Menas. Indien uwe oogen daartoe volmagt
hadden, dan zouden zy hier twee dieven kunnen vinden,
die elkanderen omhelzen.

                 MENAS.

    De aangezichten van alle mannen zyn oprecht; hoe
ook hunne handen moogen zyn.

              AHENOBARBUS.

    En evenwel is  er niet eene schoone vrouw (te
vinden,) die een oprecht aangezicht heeft.

                 MENAS.

    (Dit is) geen kwaadspreeken; (want) zy steelen
harten.

              AHENOBARBUS.

    Wy waren hier gekomen om u te bevechten.

                 MENAS.

    Wat my betreft, het doet my leed, dat het op
drinken uitgelopen is. Pompejus zal deezen dag zyn
geluk weglachen.

              AHENOBARBUS.

    Zo dat gebeurt, dan zal hy het nooit weder terug
kunnen schreijen.

                 MENAS.

    Gy hebt zo even gezegd, Mynheer, dat wy

[p. 59]
Antonius hier niet te gemoet zagen; maar zeg my nu
eens, of hy gehuwd is met Cleopatra?

              AHENOBARBUS.

    Caesar s zuster heet Octavia.

                 MENAS.

    Gy hebt gelyk, Mynheer, zy was de Gemaalin van
Cajus Marcellus.

              AHENOBARBUS.

    En nu is zy die van Marcus Antonius.

                 MENAS.

    Wat zegt gy Mynheer?

              AHENOBARBUS.

    Het is inderdaad waar.

                 MENAS.

    Dan zyn Caesar en Hy voor eeuwig aan elkanderen
vereenigd.

              AHENOBARBUS.

    Indien ik verpligt was myn gevoelen over deeze
eenigheid te zeggen, dan zou ik eene gantsch andere
voorzegging doen.

                 MENAS.

    Myns bedunkens heeft de staatkunde van dat
onderwerp meer daarin gedaan dan de liefde der
wederzydsche partyën.

              AHENOBARBUS.

    Dit is myn gevoelen ook. Maar gy zult bevinden, dat
de band, die thans hunne vriendschap schynt aaneen te
knoopen, juist de strop zal zyn om dezelve te
verworgen. Octavia is godvruchtig, koel, bedaard, en
stil in haaren omgang.

                 MENAS.

    Wie zou niet gaarne zulk eene vrouw willen hebben?

              AHENOBARBUS.

    Een ieder, behalven hy, die zelf niet zo is; en die
is Marcus Antonius. Hy verlangt al weder naar zyn
Egyptisch gastmaal; dan zullen de zuchten van Octavia
het vuur in Caesar aanblaazen, en dan zal

[p. 60]
het, gelyk ik gezegt heb, blyken, dat datgeen, hetwelk
thans de kracht van hunne vriendschap schynt te zyn, de
onvermydelyke oorzaak van hunne verandering word.
Antonius zal zyne genegenheid laaten werken daar die
reeds gevestigd is; hy trouwde hier alleen (om) eene
goede gelegenheid.

                 MENAS.

    Dat zou wel kunnen zyn. Kom, Mynheer, gaat gy mede
naar boord? Ik zal u eens toedrinken.

              AHENOBARBUS.

    En ik zal u bescheid doen, Mynheer. Wy hebben in
Egypten goed onze keelen leeren gebruiken.

                 MENAS.

    Kom, laaten wy gaan.

ZEVENDE TOONEEL.

Het Tooneel is in de Kajuit der Galei van Pompejus.

(Men hoort muziek, en twee Bedienden komen de gerechten
voor den maaltyd op tafel brengen)

EERSTE BEDIENDE.
Hier zullen zy byeenkomen, vriend; sommigen van hen zyn
reeds planten, wier wortels vergaan zyn, en die door
den geringsten wind zullen omverre gewaaid worden.
TWEEDE BEDIENDE.
Lepidus heeft reeds eene sterke kleur.
EERSTE BEDIENDE.
Zy hebben hem genadeslokjes laaten drinken.
TWEEDE BEDIENDE.
Wanneer zy elkanderen onderling eenige steeken geeven,
daar het te pas komt, dan roept hy:

[p. 61]
Houd op! dus verzoent hy hen met zyn verzoek, en
zichzelven met den drank.
EERSTE BEDIENDE.
Maar des te grooter oorlog ontstaat  er tusschen hem en
zyn gezond verstand.
TWENDE BEDIENDE.
Nu, daaruit kunt gy zien, wat het zy een naam te hebben
in het gezelschap van voornaame lieden; het zou my
eveneens zyn, of ik een stroohalm in de hand had, of
eene piek, die ik niet kon optillen.
EERSTE BEDIENDE.
In een verheven kring beroepen te zyn, en daar geene
werking te doen, die eenigzins zichtbaar is; is even
als gaten, waarin oogen behoorden te staan, die een
aangezicht jammerlyk mismaaken. (Men hoort de
Trompetten.)

CAESAR, ANTONIUS, LEPIDUS, POMPEJUS, AGRIPPA, MECAENAS,
AHENOBARBUS, MENECRATES, MENAS, en andere Bevelhebbers
binnen treedende.


                ANTONIUS.

    Dus zyn zy gewoon te doen, zy meeten de hoogte van
het overvloeijen van den Nyl op eene schaal, die in
eene der Pyramiden gegraveerd is; zy weeten uit
deszelfs hoogte, laagte, of middelstand te berekenen,
of  er een duure tyd, dan of  er overvloed zal volgen;
hoe hooger de Nyl ryst, hoe meer die belooft. Als het
water dan weder afgelopen is, dan strooit de zaaijer
zyn graan in dit moerassig slib, en kan het kort daarna
inoogsten.

                LEPIDUS.

    Men vind daar vreemde slangen.

                ANTONIUS.

    Dat is waar, Lepidus.

[p. 62]

                LEPIDUS.

    De slangen worden by u in Egypten geteeld uit de
moerassen door de (koesterende) werking der zon; even
gelyk uwe krokodil.

                ANTONIUS.

    Dat is zo.

                POMPEJUS.

    Zet u neder, en drinkt. Eene gezondheid aan
Lepidus.

                LEPIDUS.

    Ik ben juist niet zo, gelyk ik behoorde te zyn;
maar ik zal  er toch niet uit raaken.

              AHENOBARBUS.

    Neen, niet vóór dat gy uitgeslapen hebt; ik vrees,
dat gy  er tot dien tyd toe wel in zult blyven.

                LEPIDUS.

    Neen waarlyk; ik heb gehoord, dat de Pyramiden van
de Ptolemeën zeer aartige dingen zyn; nu, zonder
tegenspreeken, ik heb dat gehoord.
MENAS. (stil.)
Pompejus, één woord.
POMPEJUS
Zeg het my aan het oor.
MENAS (stil.)
Verlaat uwe plaats een oogenblik, dit bid ik u, en hoor
my één woord spreeken.
POMPEJUS. (fluisterende)
Wacht nog een oogenblik.  (Overluid) Deeze wyn is voor
Lepidus.

                LEPIDUS.

    Welke soort van een ding is uwe krokodil?

                ANTONIUS.

    Mynheer, zy gelykt volkomen naar  zichzelve; zy is
zo breed als zy breed is, en zo hoog als zy hoog is; zy
beweegt zich door haare eigen zintuigen; zy leeft van
hetgeen, dat haar voed, en

[p. 63]
wanneer de hoofdstoffen haar verlaaten, dan verhuist zy
in een ander lichaam.

                LEPIDUS.

    Welke kleur heeft zy?

                ANTONIUS.

    Zy heeft haare eigene kleur.

                LEPIDUS.

    Dat is al een vreemd gedrocht.

                ANTONIUS.

    Dat is het; en deszelfs traanen zyn nat.

                 CAESAR.

    Zou hy met deeze beschryving te vreden zyn?

                ANTONIUS.

    Met de gezondheden, die Pompejus hem toebrengt;
want hy is een rechte Epicurus.
POMPEJUS. (stil tegen Menas.)
Gaa weg, zeg ik u, loop naar de galg! Durft gy my zulks
zeggen? gaa heen! Doe hetgeen ik u bevolen heb. Waar is
de beker, dien ik eischte?

                 MENAS.

    Zo gy my uit hoofde van myne getrouwe diensten
hooren wilt, verlaat dan, voor één oogenblik, uwe
plaats.
POMPEJUS. (opstaande en met hem ter zyde gaande.)
Ik geloof, dat gy zot zyt. Wat wilt gy?

                 MENAS.

    Ik heb altoos uw geluk ten dienst gestaan.

                POMPEJUS.

    Gy hebt my altoos getrouwelyk gediend. Wat hebt gy
meer te zeggen.  (Tegen de Gasten.) Weest vrolyk,
Heeren!

                ANTONIUS.

    Wacht u voor de zandbanken, Lepidus, éér gy
verongelukt.
MENAS. (ter zyde tegen Pompejus.)
Wilt gy Heer zyn van de geheele waereld?

[p. 64]

                POMPEJUS.

    Wat zegt gy!

                 MENAS.

    Wilt gy Heer zyn van de geheele waereld? Dat is
tweemaal.

                POMPEJUS.

    Hoe zou dat kunnen geschieden?

                 MENAS.

    Overweeg het slechts wel, en dan zal ik, schoon gy
my als onvermoogend beschouwt, de man zyn, die u de
geheele waereld zal schenken.

                POMPEJUS.

    Hebt gy braaf gedronken?

                 MENAS.

    Neen, Pompejus, ik heb my van den wyn onthouden. Gy
zyt van nu af aan, zo gy slechts moed hebt, de aardsche
Jupiter. Alles, dat de Oceaan omvat, en de Hemel
overdekt, is het uwe, zo gy het begeert.

                POMPEJUS.

    Wys my den weg daartoe.

                 MENAS.

    Deeze drie verdeelers van de waereld, deeze
mededingers zyn thans in uw schip. Laat nu het anker
ligten, en wanneer wy in zee gestoken zyn kunnen wy hen
den hals afsnyden, en alles is aan u.

                POMPEJUS.

    Ach, dit had gy moeten doen zonder my daarvan iets
te zeggen. In my zou het een schelmstuk weezen, en in u
zou het een goede dienst geweest zyn. Weet, dat myn
voordeel myne eer niet moet bestieren, maar myne eer
myn voordeel. Laat het u berouwen, dat uwe tong ooit uw
voorneemen verraden heeft. Zo het buiten myne kennis
geschied was, dan zou ik het van achteren goedgekeurd
hebben; maar thans ben ik verplicht het af te keuren.
Laat dit ontwerp vaaren, en drink.

[p. 65]
MENAS
Om deeze weigering zal ik uw daalend geluk nooit weder
volgen. Die zoekt, en niet wil toetasten, wanneer hem
iets aangeboden word, zal dat nooit wedervinden.

                POMPEJUS.

    Deeze beker voor Lepidus.
ANTONIUS. (tegen de Bedienden.)
Draagt hem naar den wal. (tegen Pompejus.) Ik zal u
voor hem bescheid doen, Pompejus.

              AHENOBARBUS.

    Dat zal op uwe gezondheid zyn, Menas.

                 MENAS.

    Wees welkom, Ahenobarbus.

                POMPEJUS.

    Schenkt geduurig tot dat de bekers weggenomen
worden.
AHENOBARBUS. (Op den slaaf wyzende, die Lepidus
weggedraagt.)
Dat is een sterke knaap, Menas.

                 MENAS.

    Hoedat!

              AHENOBARBUS.

    Wel, man! Hy draagt het derde deel van de waereld;
ziet gy dat niet?

                 MENAS.

    Dan is het derde deel van de waereld dronken; ik
wenschte wel dat dit geheel zo was, en dat de zelve op
raden liep!

              AHENOBARBUS.

    (Welnu) drink, en vergroot dus de kringen.

                 MENAS.

    Welaan!

                POMPEJUS.

    Dit is geen Alexandrisch gastmaal.

                ANTONIUS.

    Het begint  er al toe op te groeijen; klopt

[p. 66]
eens op de kruiken, holá! Op uwe gezondheid, Caesar.

                 CAESAR.

    Ik zou gaarne willen verschoond zyn. Het is voor my
een onbeschryflyke last myne harsens te wasschen, en zy
worden daardoor steeds meer en meer vuil.

                ANTONIUS.

    Schik u naar den tyd.

                 CAESAR.

    Behoud het. ik zal u bescheid doen; maar ik zou
waarlyk liever vier dagen lang van eeten en drinken
willen vasten, dan op een maal zo veel drinken.

              AHENOBARBUS.

    Ha, myn wakkere Bevelhebber! zullen wy nu eens den
Egyptischen Bacchusdans dansen, en dus ons drinkfeest
vieren?

                POMPEJUS.

    Ja, laaten wy dat doen, braave krygsman.

                ANTONIUS.

    Welaan, laaten wy dat doen, totdat de alverwinnende
wyn ons verstand in een zachten en aangenaamen vloed
van vergetelheid zal gedompeld hebben.

              AHENOBARBUS.

    Geeft elkenderen allen de hand; (en gy,
Mazikanten,) bestormt onze ooren met luidklinkend
muziek; vervolgens zullen de jongelingen den zang
aanheffen, en by den sluitregel zal een ieder zich
zelven zo hard als hy kan in de zyden slaan. (De muziek
begint, en Ahenobarbus plaatst hen allen hand aan hand.
)

[p. 67]
GEZANG.

Kom, o God van  t druivennat!
Pink-oog Bacchus, altyd zat!
Dat uw vocht de zorg verdoov !
Kroon ons haair met wyngaardloof!
Schenk, tot dat de waereld draait!
Schenk, tot dat de waereld draait!


                 CAESAR.

    Wat kunt gy meer begeeren? Goeden nacht, Pompejus.
Waarde Broeder, laaten wy gaan, bid ik u; deeze
ligtvaardigheid beleedigt onze meer gewigtige
bezigheden. Waarde vrienden, laaten wy gaan; gy ziet
dat onze wangen branden. De dappere Ahenobarbus is
zwakker dan de wyn; en myne eigene tong splyt hetgeen
zy spreekt; deeze woeste vermomming heeft ons allen
genoegzaam in potsenmaakers herschapen. Wat zyn  er
meer woorden van nooden? Goeden nacht. Waarde Antonius,
geef my uwe hand.

                POMPEJUS.

    Ik zal u naar den wal geleiden.

                ANTONIUS.

    Doe dat, Mynheer, geef my uwe hand.

                POMPEJUS.

    O Antonius, gy woont in het huis van myn Vader!....
Maar, wat! wy zyn vrienden; kom af in de boot.

              AHENOBARBUS.

    Draagt zorg, dat gy niet valt, Menas.

                 MENAS.

    Ik gaa niet mede naar den wal.  Neen, naar myne
kajuit.  Hier, Trommelen, Trompetten, hier! Laat
Neptunus hooren, dat

[p. 68]
wy deeze groote mannen een luidruchtig vaarwel
wenschen. Blaast, of verhangt u, blaast!
AHENOBARBUS. (Muziek van Trommelen en Trompetten.)
Zie zo, dat klinkt. Daar is myne muts.

                 MENAS.

    Ho!  Braave Krygsman, kom met my.


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 69]
DERDE BEDRYF.

EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel is in Syriën in de legerplaats van
Ventidius.

VINTIDIUS, SILIUS.

Op het tooneel komende als na eene overwinning, terwyl
het lyk van Pacorus voor* hem uit gedragen word.


               VENTIDIUS.

Nu, pylschietend Parthiën, nu zyt gy geheel verslagen;
en nu heeft het de gunstige Lukgodin behaagd my den
wreeker van de dood van Marcus Crassus te maaken.
Draagt het lyk van den zoon des Konings voor ons leger;
uw Pacorus, o Orodes! boet thans de dood van Marcus
Crassus.

                 SILIUS.

Edele Ventidius, dewyl uw zwaard thans warm is van het
bloed der Parthers, vervolg nu de vluchtenden op hun
spoor door Mediën, Mesopotamiën, en alle de
schuilplaatsen, waarheen de geslagenen kunnen wyken.
Dan zal onze groote Bevelhébber Antonius u op den
zegenwagen zetten, en laurierkransen om uw hoofd
vlechten.

               VENTIDIUS.

o Silius, Silius, ik heb genoeg gedaan. Iemand van een 
ondergeschikten rang kan ligt eene al te groote daad
doen; neem dit wel in acht, en leer van my, Silius, det
het beter is eene zaak ongedaan te laaten, dan door
onze daaden een al te grooten naam te verkrygen in het
afzyn van hem, onder wien wy dienen. Caesar en Antonius
hebben

[p. 70]
altoos meer overwonnen door hunne Bevelhebbers dan in
eigen persoon. Solius, een Bevelhebber van myn rang in
Syriën, Caesar s Stedehouder verloor zyne gunst door
dat hy met elk oogenblik nieuwe overwinningen te
behaalen al te schieklyk een grooten naam maakte. Hy,
die in den oorlog meer doet dan zyn Opperhoofd doen
kan, word Bevelhebber van zyn Bevelhebber; en eerzucht,
de deugd van een krygsman, verkiest liever een gering
verlies, dan eene winst, die zyn roem kan benevelen. Ik
kon wel meer doen ten voordeele van Antonius, maar
zulks zou hem mishaagen, en door zyn mishaagen zou (de
roem van) myne daaden verloren gaan.

                 SILIUS.

Ventidius, gy bezit dat (verstand,) buiten hetwelk  er
wenig onderscheid is tusschen een krygsman en zyn
zwaard. Gy zult immers aan Antonius schryven?

               VENTIDIUS.

Ik zal hem onderdaaniglyk te kennen geeven alles, dat
wy in zyn naam, die toverkrachtige krygsleuze, hebben
uitgevoerd; en hoe wy met zyne standaarden en
welbetaalde legioenen de nog nooit verslagen ruitery
der Parthen afgemat uit het veld gedreven hebben.

                 SILIUS.

Waar is hy nu?

               VENTIDIUS.

Hy heeft besloten naar Athenen te gaan. Wy zullen daar
voor hem verschynen, zo spoedig als de last van den
buit, dien wy moeten medevoeren, het ons zal toelaaten.
Voort, derhalven, laaten wy spoed maaken.

[p. 71]
TWEEDE TOONEEL.

Het Tooneel is te Romen.

AGRIPPA, (van de eene zyde), AHENOBARBUS van de andere
zyde op het Tooneel komende.)


                AGRIPPA.

Hoe, zyn de Broeders reeds van elkanderen gescheiden?

              AHENOBARBUS.

    Zy hebben afgehandeld met Pompejus; hy is
vertrokken, de andere drie zyn bezig met de
overeenkomst door hun zegel te bekrachtigen. Octavia
schreit, omdat zy Romen verlaaten moet; Caesar is
droefgeestig; en Lepidus heeft, zedert het gastmaal van
Pompejus, naar het zeggen van Menas, de bleekzucht
gekregen.

                AGRIPPA.

o Die edele Lepidus!

              AHENOBARBUS.

    Ja, wel een edele Lepidus; o hoe zeer bemint hy
Caesar!

                AGRIPPA.

Voorzeker; maar, hoe onderdaaniglyk aanbid hy Antonius!

              AHENOBARBUS.

    Wat! Caesar is by hem de aardsche Jupiter.

                AGRIPPA.

En Antonius is by hem de God van Caesar.

              AHENOBARBUS.

    Spreek hem van Caesar, o dat is een onvergelyklyk
man.

                AGRIPPA.

Van Antonius, o dat is de wondervogel uit de Oostersche
wildernissen.

[p. 72]

              AHENOBARBUS.

    Zo gy Caesar wilt geprezen hebben, zeg, ,,Caesar, 
en niet meer.

                AGRIPPA.

Inderdaad, hy weet zich door lofspraaken in de gunst
van beiden in te wikkelen.

              AHENOBARBUS.

    Echter bemint hy Caesar meest, schoon hy Antonius
ook bemint; o; harten, tongen, stiften, schryvers,
zangers, dichters, kunnen zyne liefde voor Antonius
door gedachten, door woorden, door beeldtenissen, door
schriften, door gezangen, of door maatklanken nimmer
naar behooren uitdrukken. Maar als  er van Caesar
gesproken word, dan is het; knielt neder, knielt neder,
en aanbid hem!

                AGRIPPA.

Hy bemint hen beiden.

              AHENOBARBUS.

    Zy zyn zyne schilden, en hy is hunne tor. Zo, dat
wil zeggen, te paard. Vaarwel, edele Agrippa! (Men
hoort den klank der trompetten.)

                AGRIPPA.

Veel geluk, braave krygsman, en vaarwel.

CAESAR, ANTONIUS, LEPIDUS, en OCTAVIA.

(Op het Tooneel komende.)


               AANTONIUS.

    Niet verder, Mynheer.

                 CAESAR.

    Gy ontneemt my een groot deel van myzelven; draag
zorg, dat gy  er een goed gebruik van maakt. Zuster
betoon u zulk eene echtgenoote te zyn als gy in myne
gedachten reeds zyt, en zo als ik,

[p. 73]
dewyl ik u ken, zou durven verzekeren, dat gy zyn zult.
Edelste Antonius, laat dit pronkstuk van deugd, dat
tusschen ons beiden gesteld is als de grondsteun onzer
vriendschap om die duurzaam te doen zyn, nooit de
stormram worden om derzelver burg te bestormen; want
dan zouden wy misschien beter vrienden geweest zyn
zonder dit middel, indien het niet van beide kanten
even zeer bemind wierd.

               AANTONIUS.

    Beleedig my niet door uw wantrouwen.

                 CAESAR.

    Ik heb uitgesproken.

               AANTONIUS.

    Gy zult, hoe naauwkeurig gy (myn toekomend gedrag)
ook onderzoekt, geen het minste zweemsel vinden van
hetgeen gy schynt te vreezen.  Dat de Goden u in hunne
heilige hoede neemen, en de harten der Romeinen
beweegen tot het bevorderen van uwe oogmerken! Hiermede
zullen wy scheiden.

                 CAESAR.

    Vaarwel, myne allerwaardste Zuster, vaarwel! Laaten
de elementen u gunstig zyn, en aan allen uwe
levensgeesten moed instorten! Vaarwel!
OCTAVIA.
Ach, edele Broeder!

               AANTONIUS.

    De April is in haare oogen; het is de lente der
liefde, en dit zyn de regendroppen, die dezelve moeten
doen ontluiken. Wees welgemoed.
OCTAVIA.
Waarde Broeder, draag zorg voor het huis van myn 
Gemaal, en....

                 CAESAR.

    Wat meer, Octavia?
OCTAVIA.
Ik zal het u in het oor zeggen.

[p. 74]

               AANTONIUS.

    Haare tong weigert haar hart te gehoorzaamen, en
haar hart kan haare tong niet onderrechten; zo staat
het zwaanendons tegen den zwellenden springvloed, en
neigt noch naar de eene, noch naar de andere zyde.

              AHENOBARBUS.

    Zou Caesar beginnen te schreijen?

                AGRIPPA.

Een nevel verspreid zich over zyn gelaat.

              AHENOBARBUS.

    Hy zou daar des te erger om zyn zo hy een paard
was, hoeveel te meer, nu hy een man is.

                AGRIPPA.

Waarom, Ahenobarbus? Toen Antonius Julius Caesar
vermoord zag, schreide hy tot brullens toe; ook
schreide hy toen hy by Philippi Brutus verslagen vond.

              AHENOBARBUS.

    Dat jaar inderdaad was hy met zinkingen gekweld; hy
beweende hem, dien hy met vermaak had helpen vernielen.
Geloof dat, tot dat ik ook zal schreijen.

                 CAESAR.

    Neen, waarde Octavia, gy zult gestadig tyding van
my ontfangen, de tyd zal myn aandenken aan u niet
overmeesteren.

               AANTONIUS.

    Kom aan, Mynheer, kom aan! Ik zal my bëyveren om u
in betooning van genegenheid te overtreffen. Zie, dus
heb ik u (in myne armen,) en dus zal ik van u scheiden,
en u aan de (bescherming der) Goden overgeeven.

                 CAESAR.

    Vaarwel, wees gelukkig!

                LEPIDUS.

Laaten allen de hemellichten hunnen glans langs een 
gebaanden weg voor u verspreiden!

[p. 75]
CAESAR. (Octavia kussende.)
Vaarwel, vaarwel!

               AANTONIUS.

    Vaarwel!
(Zy vertrekken onder het geluid van trompetten en
trommelen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

  Het Tooneel is te Alexandriën in het
          Paleis van Cleopatra.

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, ALEXAS, BODE.

               CLEOPATRA.

    Waar is de man?

                 ALEXAS.

    Hy schroomt u te naderen.

               CLEOPATRA.

    Kom, Kom! (Tegen den Bode.) Treed nader, vriend.

                 ALEXAS.

    Genadigste Koningin, Herodes de Koning der Jooden
zou u niet durven aanzien dan wanneer gy welgezind zyt.

               CLEOPATRA.

    Ik wil nog ten eenigen tyd het hoofd van dien
Herodes hebben; maar hoe? daar Antonius vertrokken is,
door wien ik myn bevel kon laaten uitvoeren.  (Tegen
den Bode.) Kom hier by my.

                  BODE.

    Allergenadigste Koningin!

               CLEOPATRA.

    Hebt gy Octavia gezien?

                  BODE.

    Ja, grootmagtigste Koningin.

[p. 76]

               CLEOPATRA.

    Waar?

                  BODE.

    Te Romen, Mevrouw. Ik zag haar in het aangezicht
toen zy tusschen haar Broeder en Marcus Antonius geleid
wierd.

               CLEOPATRA.

    Is zy zo ryzig als ik?

                  BODE.

    Neen, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Hebt gy haar hooren spreeken? Heeft zy eene
schelle, of eene doffe stem?

                  BODE.

    Ik heb haar hooren spreeken, Mevrouw. Zy heeft eene
doffe stem.

               CLEOPATRA.

    Dat is niet goed (voor haar.) Zy zal hem niet lang
kunnen behaagen.

                CHARMIAN.

    Hem behaagen! o, By Isis! dat is onmooglyk.

               CLEOPATRA.

    Dat denk ik ook, Charmian, Dof van stem, en kort
van gestalte. Welk eene majesteit is in haar gang.
Herinner u wel, zo gy ooit eenige majesteit gezien
hebt.

                  BODE.

    Zy schynt voort te kruipen; haare beweeging en haar
stilstand zyn byna eveneens. Zy gelykt veeleer een
onbezielde vleeschklomp dan een bezield lichaam; meer
een standbeeld dan een ademend mensch.

               CLEOPATRA.

    Is dit zeker?

                  BODE.

    Of ik kan geene opmerkingen maaken.

[p. 77]

                CHARMIAN.

    Drie andere Egyptenaars kunne zulke goede
opmerkingen niet maaken als hy alleen.

               CLEOPATRA.

    Hy is vry opmerkzaam, dat bespeur ik. Tot nog toe
heeft zy niets (bevalligs). De knaap heeft een goed
oordeel.

                CHARMIAN.

    Uitmuntend.

               CLEOPATRA.

    Eilieve, zeg my eens; hoe oud is zy, naar uwe
gissing?

                  BODE.

    Mevrouw, zy was reeds weduw.

               CLEOPATRA.

    Zy was weduw, Charmian! Hoort gy het wel?

                  BODE.

    En ik denk, dat zy wel ruim dertig jaaren oud zal
zyn.

               CLEOPATRA.

    Hebt gy haar aangezicht in uw geheugen geprent? Was
het rond of langwerpig.

                  BODE.

    Rond, Mevrouw, tot buitenspoorigheid toe.

               CLEOPATRA.

    De meesten, die zodanige aangezichten hebben, zyn
klein van verstand. Welke kleur heeft haar haair?

                  BODE.

    Bruin, Mevrouw; en het groeit haar zo laag op het
voorhoofd als immer mooglyk is.

               CLEOPATRA.

    Daar is (eene beurs met) goud voor u. Gy moet myne
voorgaande scherpheid niet kwaalyk neemen, ik zal my in
het vervolg weder van u bedienen; ik bevind, dat gy
zeer bekwaam tot

[p. 78]
(dergelyke) bezigheden zyt. Gaa heen, en maak u gereed,
myne brieven zyn reeds vaardig.
(De Bode vertrekt.)

                CHARMIAN.

    Hy is een recht bruikbaar man.

               CLEOPATRA.

    Dat is hy inderdaad. Het berouwt my zeer, dat ik
hem zo mishandeld heb. Wel, naar my dunkt, is, volgens
zyne beschryving, dat schepseltje niet veel byzonders.

                CHARMIAN.

    o, Zy is niets, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    De man moet voorzeker ergens eene majestueuze
houding gezien hebben, dewyl hy daarover weet te
oordeelen.

                CHARMIAN.

    Isis behoede ons! Waar elders dan hier zou hy eene
majestueuze houding gezien hebben, daar hy reeds zo
lang in uwen dienst is?

               CLEOPATRA.

    Ik moet hem nog één ding vraagen, waarde Charmian;
maar het is geene zaak van belang, gy zult hem by my in
myn schryfvertrek brengen. Het zal alles nog goed
genoeg gaan.

                CHARMIAN.

    Daarvoor wil ik u wel borg zyn, Mevrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

       het Tooneel is in Athenen.

       ANTONIUS, OCTAVIA, GEVOLG.

Voorzeker neen, Octavia; dat is het alleen niet, dat,
en nog duizendmaal erger dingen van dien aart zouden
verschoonlyk zyn; maar hy heeft op nieuw

[p. 79]
een oorlog tegen Pompejus aangevangen; hy heeft zyn 
uitersten wil gemaakt, en dien aan het Volk
voorgelezen; hy heeft met minächting gesproken van my;
wanneer hy volstrekt niet kon nalaaten my den
verdienden lof te geeven, dan heeft hy zulks flaauw en
koeltjes gedaan; hy heeft my dien zeer schaars
toegemeten; en wanneer hem daartoe de beste gelegenheid
voorkwam, dan heeft hy die laaten voorbygaan, of die
met tegenzin aangenomen.
OCTAVIA.
Ach, myn waarde Heer! Geloof niet alles; of, zo gy het
al moet gelooven, vertoorn u niet over alles. Nooit is
 er eene meer ongelukkige vrouw op de waereld geweest
dan ik, zo deeze scheuring stand grypt. Genoodzaakt om
voor beide partyën te bidden, zouden de Goden den spot
met my dryven, wanneer ik bad: ,,Zegent mynen Heer en
Gemaal! en wanneer ik dat zelfde gebed, een oogenblik
daarna, te niet deed, door even sterk te bidden:
,,Zegent mynen Broeder! Ach, dat myn Gemaal, of, Ach,
dat myn Broeder zegenpraale! is bidden, en het gebed
weder tegenspreeken; tusschen deeze twee uitersten is
(voor my) geen middelweg.

               AANTONIUS.

    Beminnelyke Octavia, vestig uwe liefde op dat
voorwerp, het welk gy oordeelt het meest naar derzelver
behoudenis te trachten; wanneer ik myne eer verlies,
dan verlies ik my zelven; beter zou het weezen nooit de
uwe geweest te zyn, onteerd de uwe te zyn. Maar, even
zo gelyk gy het begeerd hebt, zal het u vrystaan de
middelaarster tusschen ons te zyn; intusschen, Mevrouw,
zal ik my gereed maaken tot een oorlog, die uwen
Broeder schande zal aandoen; spoed u thans zoveel gy
kunt, gy hebt nu uwen wensch verkregen.

[p. 80]
OCTAVIA.
Ik dank mynen Heer en Echtgenoot. De alvermoogende
Jupiter maake my zwakke en onwaerdige tot uwe
middelaaresse! Een oorlog tusschen u beiden zou
eveneens zyn als of de waereld scheurde, en dat die
scheur met verslagenen moest aaneengevoegd worden.

               AANTONIUS.

    Zo haast het u zal gebleken zyn wie van ons de
aanvoerder is van deezen twist, keer dan uw misnoegen
tegen dien man; want onze misslagen kunnen onmooglyk zó
gelyk zyn, dat uwe liefde voor beiden even sterk zou
blyven. Bezorg het noodige tot uw vertrek; kies uw
reisgezelschap naar genoegen, en maak zoveel kosten als
gy zult goedvinden.
(Zy vertrekken.)

AHENOBARBUS, en EROS.

(Op het Tooneel komende.)


              AHENOBARBUS.

    Wat is het, Vriend Eros?
EROS.
Daar is zeer vreemd nieuws van Romen, Vriend.

              AHENOBARBUS.

    En wat dan?
EROS.
Caesar en Lepidus hebben den oorlog verklaard aan
Pompejus.

              AHENOBARBUS.

    Dat is al oud; maar wat is het gevolg van dien
oorlog?
EROS.
Caesar, na zich van hem (Lepidus) bediend te hebben in
den oorlog tegen Pompejus, weigert

[p. 81]
hem thans als zyn deelgenoot in de heerschappy te
erkennen, wil niet alleen hem geen deel geeven in de
eer van den stryd; maar hier mede nog niet vergenoegd
beschuldigt hy hem wegens brieven, die hy voorheen aan
Pompejus zou geschreven hebben; neemt hem op zyne
eigene magt en beklag in hechttenis; en dus is de arme
Drieman gevangen totdat de dood hem eenmaal zal vry
maaken.

              AHENOBARBUS.

    o Waereld, schoon gy dan nu niet meer dan twee
kaakebeenen hebt, zullen die echter, niettegenstaande
gy al uw voedsel tusschen beiden werpt, (ten laatsten)
elkanderen vergruizen.  Waar is Antonius?  
EROS.
Hy wandelt in den tuin, aldus, en vertreed de biezen,
die voor hem gebogen leggen met den voet. Hy roept
gestadig uit: ,,o, Dwaaze Lepidus! en dreigt den hals
van dien bevelhebber, die Pompejus (den Grooten)
vermoord heeft.

              AHENOBARBUS.

    Onze groote vloot is uitgerust.
EROS.
Tegen Italiën en Caesar. Verder, Domitius, myn Heer
begeert u tegenwoordig te spreeken. Ik had u dit nieuws
hierna wel kunnen zeggen.

              AHENOBARBUS.

    Het zal niets zyn; maar laat dit zo weezen. Breng
my by Antonius.
EROS.
Kom aan, Mynheer.

[p. 82]
VYFDE TOONEEL.

het Tooneel is te Romen.

CAESAR, AGRIPPA, MECAENAS.


                 CAESAR.

    Romen verachtende heeft hy dit alles gedaan, en nog
veel meer in Alexandriën; hoort op welk eene wyze: Op
het marktplein was een zilveren gerichtsgestoelte
opgerecht, hier wierden Antonius en Cleopatra opentlyk
op gouden troonen geplaatst; aan hunne voeten zat
Caesarion, die gezegd word myns Vaders zoon te zyn, en
het geheel onecht gebroed, dat hunne wellustigheid nog
naderhand verwekt heeft. Haar stelde hy in het bezit
van Egypten, en maakte haar onafhanglyke Koningin van
Syriën, Cyprus, en Lydiën.

                MECAENAS.

En dat voor de oogen van al het volk?  

                 CAESAR.

    Op de openbaare schouwplaats, daar de wacht
optrekt, daar riep hy haare (twee wettige) zoonen uit
tot Koningen over andere Koningen; groot Mediën,
Parthiën, en Armeniën gaf hy aan Alexander: aan
Ptolemaeus wees hy Syriën, Ciliciën, en Phœniciën toe.
Zy verscheen dien dag in de kleeding van de Godinne
Isis, en zelfs heeft zy dikwyls, zo men my bericht
heeft, dus (gekleed) gehoor verleend.

                MECAENAS.

Laat Romen hier van onderrecht worden.

                AGRIPPA.

Dat, reeds walgende van zyn trotschen overmoed, zyne
goede gedachten geheel van hem zal aftrekken.

[p. 83]

                 CAESAR.

    Het volk weet het reeds, en heeft zo even zyne
beschuldiging ontfangen.

                AGRIPPA.

Wien beschuldigt hy.

                 CAESAR.

    (Hy beschuldigt) Caesar, en (klaagt) dat wy, toen
wy Pompejus van Siciliën beroofd hebben, hem geen deel
van dat Eiland hebben gegeven. Daarenboven zegt hy, dat
hy my eenige schepen geleend heeft, die ik hem niet
terug gegeven heb; en, laatstelyk, wrokt hy, omdat
Lepidus van het Driemanschap zal afgezet worden, en wy,
zo zulks voortgang heeft, alle zyne inkomsten terug
houden.

                AGRIPPA.

Dit moet beäntwoord worden, Mynheer.

                 CAESAR.

    Dit is reeds geschied, en zyn Afgezant is reeds
(met dit antwoord) vertrokken. Ik heb hem doen weeten,
dat Lepidus al te wreed geworden was; dat hy een
misbruik had gemaakt van zyne hooge waerdigheid, en dat
hy dus dit lot verdiend had. Ik heb hem borg gestaan
voor zyn aandeel in het land, dat ik veroverd heb; maar
ook tevens het myne geëischt in Armeniën en de overige
Koningryken, die hy bemagtigd heeft.

                MECAENAS.

Hierin zal hy nooit bewilligen.

                 CAESAR.

    Dus moeten wy zynen eisch ook nimmer toestaan. (
Octavia met haar Gevolg op het Tooneel komende.)
OCTAVIA.
Heil zy u, Caesar! heil, myn Heer! Heil, waardste
Caesar.

[p. 84]

                 CAESAR.

    Ach! Moest ik u dan ook eene verstotene (vrouw)
noemen!
OCTAVIA.
Gy hebt my nog nooit zo genoemd, en ook hebt gy tot dus
verre geene rede daartoe.

                 CAESAR.

    Waarom komt gy dan dus steelsgewyze tot ons terug?
Gy komt niet als de Zuster van Caesar; de Gemaalin van
Antonius moest een heirleger tot haare voorboden
hebben, en het gebriesch der paarden moest, reeds lang
vóór haar verschynen, haare aannadering melden. De
boomen aan den weg behoorden menschen te draagen, en de
verwachting zou moeten flaauw geworden zyn van
verlangen naar hetgeen zy nog niet bezat. Zelfs het
stof, dat door uwe talryke benden opgeheven wierd,
behoorde tot het gewelf des hemels gerezen te zyn; maar
nu zyt gy als eene marktgangster in Romen verschenen;
en hebt dus de blyken van onze genegenheid te leur
gesteld, die ongetoond dikwyls ongeächt zyn; wy moesten
u ter zee en te land te gemoete zyn gegaan, en u by
elke nadere rustplaats meer en meer begroet hebben.
OCTAVIA.
Myn waarde Heer, ik ben niet genoodzaakt geweest om dus
hier te komen, maar ik heb zulks uit myne eigene
verkiezing gedaan. Myn Heer Marcus Antonius, hoorende,
dat gy u ten oorlog uitrustte, heeft alles aan myne
droevige ooren bekend gemaakt; en daarop heb ik myne
terugkeering herwaarts van hem verzocht.

                 CAESAR.

    Die hy schielyk toegestaan heeft, omdat gy een
hinderpaal zyt tusschen zynen wellust en hem.
OCTAVIA.
Zeg dit niet, Mynheer.

[p. 85]

                 CAESAR.

    Ik houd hem in het oog, en alle zyne daaden worden
my zo spoedig als de wind bekend gemaakt. Waar is hy
thans?
OCTAVIA.
In Athenen, Mynheer.

                 CAESAR.

    Neen, myne hoogstbeleedigde Zuster. Cleopatra heeft
hem naar Egypten gewenkt. Hy heeft alle zyne
bezittingen gegeven aan eene hoer, die thans allen de
Koningen van het Oosten tot den oorlog aanvoert. Hy
heeft reeds op de been gebragt: Bocchus den Koning van
Lybiën, Archelaüs den Koning van Cappadociën,
Philadelphus den Koning van Paphlagoniën, Adullas den
Koning van Thraciën, Malachus den Koning van Arabiën,
den Koning van Pontus, Herodes den Koning der Jooden,
Mithradates den Koning van Comagene, en Polemon, en
Amyntas Koningen van Mediën, en Lycaoniën, met nog meer
gekroonde hoofden.
OCTAVIA.
Ach! wat ben ik ongelukkig, dat myn hart verdeeld is
tusschen twee geliefde vrienden, die elkanderen smart
aandoen!

                 CAESAR.

    Welkom hier. Uwe brieven hebben ons wederhouden
vanhier op te breeken, tot dat wy vernomen hebben, hoe
groot een onrecht u wierd aangedaan, en hoe gevaarlyk
de nalaatigheid voor ons was. Wees welgemoed. Bekommer
u niet over de tydsomstandigheden, die deeze
noodzaaklyke gestrengheden sterker vorderen dan u
aangenaam is; maar laat aan zaaken, die eenmaal door
het noodlot gepaald zyn een onbeweenden loop. Wees
welkom in Romen! Niets is my waarder dan gy. Men heeft
u belasterd meer dan iemand denken kan; en de groote
Goden stellen, om u recht te doen ons en allen, die u
beminnen, aan tot hunne dienaars. Wees

[p. 86]
derhalven welgemoed, en van harte welkom by ons.

                AGRIPPA.

Wees welkom, Mevrouw.

                MECAENAS.

Welkom beminnenswaerdige vrouw. De harten van allen de
Romeinen en beklaagen u. De overspeelige Antonius
alleen, overboodig in gruweldaaden, wyst u van de hand,
en geeft zyn magtig en wyduitgestrekt gebied aan eene
verachtelyke hoer, die hetzelve tegen ons misbruikt.
OCTAVIA. (Tegen Caesar.)
Is dit waar Mynheer?

                 CAESAR.

    Het is allerzekerst. Wees nogmaals welkom Zuster.
Ik bid u, toon nu, gelyk altoos, dat gy geneigd zyt tot
geduldigheid, myne allerwaardste zuster.

ZESDE TOONEEL.

Het Tooneel is by het Voorgebergte van Actium.

CLEOPATRA, AHENOBAREUS.


               CLEOPATRA.

    Ik zal u niet toegeeven, twyfel niet daaraan.

              AHENOBARBUS.

    Maar, waarom? Waarom toch?

               CLEOPATRA.

    Gy hebt myne tegenwoordigheid in deezen oorlog
afgekeurd, en gezegd, dat zulks niet voegde.

              AHENOBARBUS.

    Wel nu, is het dan gevoeglyk?

               CLEOPATRA.

    Wel, is de oorlog niet tegen ons verklaard? En
waarom zouden wy dan niet in persoon daarby
tegenwoordig zyn.

[p. 87]
AHENOBARBUS. (stil.)
Ik zou haar kunnen antwoorden; dat, zo wy met hengsten
en merriën beiden te veld trokken, de hengsten volkomen
nutteloos zouden zyn, dewyl de merriën alsdan beiden
den ruiter en zyn hengst zouden draagen.

               CLEOPATRA.

    Wat zegt gy daar (binnensmonds)?

              AHENOBARBUS.

    Uwe tegenwoordigheid moet noodwendig Antonius in
verwarring brengen; en zyn hart zyn hoofd, en zyn tyd
berooven van datgeen, hetwelk hy dan minst ontbeeren
kan. Hy is alreeds in opspraak wegens zyne
ligtvaardigheid, en men zegt (opentlyk) in Romen, dat
de Gesneden Photinus en uwe Staatjuffers deezen oorlog
bestuuren.

               CLEOPATRA.

    Dat Romen verzinke, en te tong verrotte, die kwaad
van ons spreekt! De last van den oorlog gaat my aan; en
als de opperste van myn Koningryk, zal ik daar (in den
stryd) als een man verschynen. Spreek my niet tegen; ik
wil niet achterblyven.

ANTONIUS, en CANIDIUS.

(Op het Tooneel komende.)


              AHENOBARBUS.

    Neen, ik heb gedaan; daar komt de Veldheer.

               AANTONIUS.

    Is het niet zeldzaam, Canidius, dat hy zo spoedig
(uit de havens) van Tarentum en Brundusium de Ionische
Zee heeft kunnen oversteeken, en Toryne inneemen!  Gy
hebt voorzeker reeds iets daarvan gehoord, myne
Waardste.

[p. 88]

               CLEOPATRA.

    Snelle spoed word nooit meer bewonderd dan door
verwaarloozers.

               AANTONIUS.

    Een goed verwyt om onze achteloosheid te
bestraffen, dat zelfs den besten man niet kwaalyk zou
gevoegd hebben. Canidius, wy zullen ter zee met hem
stryden.

               CLEOPATRA.

    Gewis, ter zee; waar anders?
CANIDIUS.
Waarom verkiest myn Veldheer dit te doen?

               AANTONIUS.

    Omdat hy ons daartoe uittart.

              AHENOBARBUS.

    Even zo, Mynheer, hebt gy hem tot een tweegevecht
uitgedaagd.
CANIDIUS.
Ja, en dan nog om (tegen ons) den veldslag te waagen by
Pharsaliën, daar (Julius) Caesar tegen Pompejus (den
Grooten) gestreden heeft. Maar deeze beide aanbiedingen
heeft hy van de hand gewezen, omdat zy niet voordeelig
voor hem waren, en zo behoorde gy nu ook te doen.

              AHENOBARBUS.

    Uwe schepen zyn slecht bemand, en uwe zeelieden zyn
muildryvers, maaijers, en volk, dat inderyl
zaamengeraapt is. Op de vloot van Caesar bevinden zich
veelen, die dikwyls tegen Pompejus gestreden hebben;
hunne schepen zyn vlug, de uwen zyn traag. Geen ongeval
kan u overkomen, wanneer gy weigert hem ter zee te
bestryden, daar gy te land zo wel uitgerust zyt.

               AANTONIUS.

    Ter zee, ter zee!

              AHENOBARBUS.

    Myn waardste Heer, gy verwerpt dus volstrekt de
onvergelykelyke krygskunde, welke gy te land

[p. 89]
bezit; gy verzwakt uw leger, dat meest uit
krygstekensdraagende soldaaten bestaat; uwe eigen zo
beroemde ontwerpen blyven onuitgevoerd; gy gaat den
weg, die u zekerheid belooft, al willens voorby, en
geeft u uit den schoot der veiligheid over aan een
wisselvallig lot.

               AANTONIUS.

    Ik zal ter zee stryden.
CLEOPATRA.*
Ik heb zestig schepen, Caesar heeft geene beteren.

               AANTONIUS.

    Onze overtollige schepen zullen wy verbranden, en
met de overige welbemanden zullen wy by den uithoek van
Actium den naderenden Caesar afslaan: En, zo ons zulks
mislukt, dan kunnen wy dat nog te land doen. (Een Bode
komt op het tooneel.) Wat is uwe boodschap?

                  BODE.

    De tyding is waar, Mynheer; hy is ontdekt; Caesar
heeft Toryne ingenomen.

               AANTONIUS.

    Kan hy in persoon daar zyn? Het is onmooglyk. Het
zou een wonder weezen, dat hy zulk een groot vermoogen
had. Canidius, gy zult over onze negentien legioenen,
en over onze twaalfduizend ruiters het bevel voeren. Wy
zullen naar boord gaan. (Een soldaat komt op het
Tooneel) Wat wilt gy, braave krygsman?
SOLDAAT.
o Myn edele Veldheer, stryd toch niet ter zee, betrouw
u toch niet op slechte planken; kunt gy dit zwaard, en
deeze wonden mistrouwen? Laat de Egyptenaars en
Phoeniciërs op zee zwabberen; wy zyn gewoon
overwinningen te behaalen op het vaste land, en voet
aan voet te vechten.

               AANTONIUS.

    Het is wel, het is wel! Kom, gaan wy.
(Antonius, Cleopatra, en Abenobarbus vertrekken.)

[p. 90]
SOLDAAT.
By Hercules! ik denk, dat ik recht heb.
CANIDIUS.
Ja, Krygsman, dat hebt gy; maar zyne daaden worden
thans niet naar recht bestuurd. Onze Geleider word
geleid, en wy zyn onderdaanen van eene vrouw.
SOLDAAT.
Gy hebt te land het bevel over de legioenen en de
ruitery, is het niet zo?
CANIDIUS.
Marcus Octavius, Marcus Justejus, Publicola, en Caelius
hebben het bevel ter zee. Maar wy allen blyven aan
land. Die spoed van Caesar gaat alle begrip te boven.
SOLDAAT.
Toen hy nog te Romen was, trokken zyne benden in zoveel
verscheidene partyën uit, dat hy allen de verspieders
bedroog.
CANIDIUS.
Zeg my eens; wie is zyn Onderveldheer?
SOLDAAT.
Een zekere Taurus, zo men* zegt.
CANIDIUS.
Ik ken den man zeer wel. (Een bediende komt op het
Tooneel.)
BEDIENDE.
De Veldheer ontbied (u), Canidius.
CANIDIUS.
De tyd gaat in arbeid van nieuwstydingen, en brengt elk
oogenblik eene ter waereld. (Zy vertrekken allen.)

[p. 91]
CAESAR, en TAURUS.
(Aan het hoofd van een leger op het Tooneel komende.)


                 CAESAR.

    Taurus!
TAURUS.
Wat is uw bevèl Mynheer?

                 CAESAR.

    Waag geen slag te land. Houd u stil; daag hen niet
uit, vóór dat wy op de zee gedaan hebben, Wyk in het
minst niet af van dit strikt gebod; ons lot hangt van
deeze naauwkeurigheid af. (Zy vertrekken.)

ANTONIUS, en AHENOBARBUS.

(Op het Tooneel komende.)


               AANTONIUS.

    Laaten wy onze legerbenden aan gintsche zyde van
het gebergte stellen, in het gezicht der krygsmagt van
Caesar; op die plaats, vanwaar wy het getal der schepen
kunnen opneemen. En laaten wy dan onze maatregelen
daarnaar neemen.

[p. 92]
ZEVENDE TOONEEL.

Canidius trekt met zyne landmagt langs de eene zyde van
het Tooneel, en Taurus met de landmagt van Caesar langs
de andere zyde. Nadat zy afgetrokken zyn hoort men het
gewoel van een zeeslag, en een groot krygsgerucht.

AHENOBARBUS.

(Op het Tooneel komende)

Te vergeefs, te vergeefs! alles is te vergeefs. Ik kan
het niet langer aanzien; de Antonias, het Egyptisch
Admiraalschip, en allen de zestig anderen vluchten, en
wenden het stuur; myne oogen zyn verblind van dit aan
te zien.
SCARUS. (Op het Tooneel komende.)
Helpt Goden, en Godinnen, met den geheelen Hemelraad!

              AHENOBARBUS.

    Wat is de rede van uwe ontroering?

                 SCARUS.

    De grootste hoek van de waereld is verloren door
loutere onkunde; wy hebben Koningryken en Wingewesten
weggekust.

              AHENOBARBUS.

    Hoe staat het met den slag?

                 SCARUS.

    Van onzen kant ziet die  er uit als de openbaare
pest. daar de dood zeker is. Dat hoerachtig beest van
Egypten, die de melaatsheid schende! In het midden van
den stryd, toen het voordeel aan beide zyden verscheen
als een paar tweelingen, en aan onze zyde wel als de
eerstgeboren, toen, even als

[p. 93]
eene koe, die in den zomer door eene horzel gestoken
is, deed zy de zeilen eensklaps wenden, en vluchtte
weg.

              AHENOBARBUS.

    Dit heb ik gezien; myne oogen verflaauwden op dat
gezicht, en konden zulk (een droevig lot) niet langer
aanschouwen.

                 SCARUS.

    Zoras zy wegzeilde spreidde Antonius, die edele
ruïne van haare toverkracht zyne waterwieken uit, en
vloog haar na, gelyk een geile waart onder de
eendvogels het wyfje navliegt, en verliet de vloot,
toen de stryd op het hevigst was. Nooit heb ik zulk een
schandelyk gevecht gezien; nooit voordeezen hebben
ondervinding, dapperheid, en eer zichzelve zo
geschonden.

              AHENOBARBUS.

    Helaas! helaas!
CANIDIUS. (Op het Tooneel komende.)
Ons geluk op zee is ten einde adem, en gaat op eene
elendige wys ten gronde. Indien onze Bevelhebber zich
dien man betoond had, die hy zelf wist te zyn, dan zou
alles goed gegaan hebben. Helaas, hy heeft door zyne
vlucht aan ons volk een schandelyk voorbeeld gegeven om
insgelyks te vluchten.

              AHENOBARBUS.

    Ja wel, is het zo verre gekomen? Dan moogen wy
waarlyk de zaak wel opgeeven.
CANIDIUS.
Zy zyn naar de Peloponnesus gevlucht.

                 SCARUS.

    Daarheenen (te komen) is gemakkelyk, en daar zal ik
afwachten wat  er van onze zaak zal worden.
CANIDIUS.
Ik zal myne legioenen en ruitery aan Caesar over-

[p. 94]
géeven; zes Koningen zyn my hierin reeds voorgegaan.

              AHENOBARBUS.

    En ik zal het kwynend lot van Antonius blyven
volgen, schoon zulks strydig is met myne rede. (Zy
vertrekken.)

ANTONIUS, EROS, en verder GEVOLG.

(Op het Tooneel komende.)


               AANTONIUS.

    Hoort! het land beveelt my niet meer daarop te
treeden; het schaamt zich my te draagen. Myne vrienden
treed nader, ik ben zó verachterd in de waereld, dat ik
voor altoos het spoor verloren heb. Ik heb een schip,
dat enkel met goud beladen is, neemt dat, en verdeelt
het onder elkanderen, vlucht vanhier, en verzoent u met
Caesar.
ALLEN.
Hoe, vluchten! neen, wy niet!

               AANTONIUS.

    Ik ben zelf gevlucht, en heb lafhartigen geleerd te
gaan loopen, en (de vyanden) den rug te laaten zien.
Myne vrienden, gaat heen. Ik heb besloten eene
levenswyze aan te vangen, waarin ik u niet zal noodig
hebben. Gaat heenen; myn schat legt in de haven. Neemt
die. Ach! ik heb gevolgd dat, hetgeen ik niet dan met
bloozen kan aanschouwen; zelfs myne haairen staan op;
de gryzen beschuldigen de bruinen, van overyling, en
die wederom de eersten van vrees en verzuftheid. Ach!
Vrienden, gaat heenen; ik zal u brieven medegeeven aan
eenigen myner andere Vrienden, die zullen u by hen een 
vrijen toegang bezorgen. Ik bid u, toont geen
droefgeestig gelaat, of geeft my niet ten antwoord, dat
gy my met tegenzin verlaat; bedient u van de
waarschouwing, die myne

[p. 95]
wanhoop u geeft. Laat hy van u verlaten worden, die
zichzelven verlaten heeft. Begeeft u naar den zeekant;
ik stel u volkomelyk in het bezit van het schip, en
allen deszelfs rykdommen. Laat my een oogenblik alleen,
bid ik u; ja, ik bid het u, want ik heb het (recht om
te) beveelen verloren. Daarom bid ik thans.  Ik zal u
binnen kort wederzien. (Hy gaat zitten)

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS.

(Op het Tooneel komende.)

EROS.
Ach! waardste Mevrouw, gaa naar hem toe! Vertroost hem
toch!

               WICHELAAR.

    Ja, doe dat, liefste Koningin!

                CHARMIAN.

    Ja, voorzeker; wat anders?
CLEOPATRA. (tegen Antonius.)
Laat my by u nederzitten. o, Juno!

               AANTONIUS.

    Neen, neen, neen!
EROS.
Zie toch herwaarts, Mynheer!

               AANTONIUS.

    o, Foei, foei, foei.

                CHARMIAN.

    Mevrouw!  

               WICHELAAR.

    Ach! Mevrouw! Ach! genadigste Vorstin!
EROS.
Ach! Mynheer! Mynheer!

               AANTONIUS.

    Ja, myn Vriend.  By Philippi voerde hy zyn zwaard
als een danser, terwyl ik den mageren

[p. 96]
en vervallen Cassius sloeg, en ik ben de oorzaak der
dood van den dollen Brutus geweest; hy streed enkel als
een onderbevelhebber, en bezat geene krygskunde; maar
nu.... Doch, dit is niets....

               CLEOPATRA.

    Ach! helpt! helpt!
EROS.
Helaas! de Koningin! Mynheer, de Koningin!

               WICHELAAR.

    Gaa naar hem toe, Mevrouw, spreek hem aan, hy is
zichzelven niet van schaamte.

               CLEOPATRA.

    Wel aan, ondersteunt my dan. Ach!
EROS.
Edele Antonius, rys op, de Koningin nadert u. Haar
hoofd hangt (op haaren boezem) en de dood zal haar
wegrukken, zo uw troost haar niet bevryd.

               AANTONIUS.

    Ik heb myne eer bezoedeld; een allerschandelykst
omzwerven.....
EROS.
Mynheer, (zie) de Koningin.

               AANTONIUS.

    o (Koningin van) Egypten! waartoe hebt gy my
vervoerd! Zie, hoe ik myne schaamte aan uwe oogen zoek
te onttrekken, door terug te zien op datgeen, hetwelk
ik, in oneer vernietigd, achtergelaten heb.

               CLEOPATRA.

    Ach! Mynheer, Mynheer! Vergeef het myne
vreesachtige zeilen; ik dacht niet, dat gy my zoud
gevolgd zyn.

               AANTONIUS.

    o, Egyptische (Koningin), gy wist maar al te wel,
dat myne hartader aan uw stuur gebonden was, en dat gy
my zoud medesleepen. Gy kende uwe volstrekte oppermagt
over myn geest,

[p. 97]
en dat uw wenk my zelfs van de bevélen der Goden zou
kunnen aftrekken.

               CLEOPATRA.

    Helaas! (ik bid om) vergiffenis!

               AANTONIUS.

    Nu moet ik aan dien Jongman onderdaanige voorslagen
laaten doen, kruipen en krinkelen door de kronkelpaden
der laaghartigheid; ik, die met de helft der geheele
waereld naar myn welbehagen speelde, het fortuin der
menschen verheffende, of verstoorende. Gy weet hoe
groot uw overwinning op myn hart was; en dat myn
zwaard, door de liefde week gemaakt, in alle dingen aan
dezelve onderdaanig was.

               CLEOPATRA.

    Ach! Vergiffenis! Vergiffenis!

               AANTONIUS.

    Laat niet ééne traan vallen, zeg ik; ééne enkele
maakt alles gelyk, dat gewonnen en verloren is; geef my
ééne kus, die zelfs betaalt my alles.  Wy hebben onzen
Voedsterheer (naar Caesar) gezonden; is hy reeds terug
gekeerd? Myne waardste! myn gemoed is zo zwaar als
lood. Ik zal binnen een weinig wyn en vleesch
gebruiken. De Fortuin weet, dat ik haar het meest
veracht, wanneer zy my de hardste slagen toebrengt.

AGTSTE TOONEEL.
Het Tooneel is in de Legerplaats van Caesar.

CAESAR, AGRIPPA, DOLABELLA, THYREUS, en anderen.


                 CAESAR.

    Laat den man hier komen, dien Antonius gezonden
heeft. Kent gy hem?

[p. 98]

               DOLABELLA.

    Ja, Caesar, het is zyn Voedsterheer; eene blyk, dat
hy wel geplukt moet zyn, is, dat hy zulk een geringen
veder uit zyne slagwiek zend; hy die te vooren Koningen
in overvloed tot zyne gezanten had, nog maar weinig
maanden geleden. (De gezant van Antonius komt op het
Tooneel.)

                 CAESAR.

    Treed nader, en spreek.
AFGEZANT.
Zo als ik ben, kom ik van Antonius. Ik was nog kort
geleden, van zo weinig gewigt voor zyne belangens, als
de morgendauw, die op een myrtheblad legt, by de groote
zee.

                 CAESAR.

    Dit zy zo. Verklaar uwen last.
AFGEZANT.
o, Meester van zyn lot, hy doet u begroeten, en
verzoekt in Egypten te moogen blyven; doch zo zulks
niet toegestaan kan worden, dan vermindert hy zyn
verzoek, en bid u, dat hy tusschen hemel en aarde als
een gemeen burger te Athenen mooge leeven. Dit is wat
hem betreft. Vervolgens, Cleopatra erkent uwe
grootheid; onderwerpt zich aan uwe magt, en smeekt van
u de kroon der Ptolemeën voor haare erfgenaamen, die
van uwe genade afhangt.

                 CAESAR.

    Wat Antonius betreft, ik heb geene ooren voor zyn
verzoek. De Koningin zal nooit gehoor, of eenig verzoek
geweigerd worden, indien zy haaren geheel in ongenade
vervallenen vriend uit Egypten verdryft, of hem daar
van het leven berooft. Zo zy dit doet, dan zal haare
bede niet onverhoord blyven. Zeg dit aan beiden.
AFGEZANT
Het geluk verzelle u!

[p. 99]
CAESAR. (tegen een van zyn Gevolg.)
Geleid hem tot buiten het leger. (Tegen Thyreus) Thans
is het tyd om eene proef van uwe welspreekendheid te
neemen. Spoed u, tracht Cleopatra van Antonius af te
trekken; beloof haar, uit onzen naam, alles, (dat zy
heeft doen verzoeken,) en, zo zy meer vordert, bied
haar dan, volgens uw eigen goedvinden, meer aan.
Vrouwen zyn niet sterk in voorspoed; maar gebrek zal
eene nooit aangeraakte Vestaalsche Maagd myneedig
maaken. Beproef uwe listigheid, Thyreus, stel zelf den
prys der belooning uwer moeite, en wy zullen dien als
eene wet naarkomen.
THYREUS.
Ik gaa, Caesar.

                 CAESAR.

    Geef acht, hoe Antonius zich in zyn ongeluk
gedraagt, en op alles, hetgeen gy denkt, dat men uit
zyn gantsch gedrag, en uit alle zyne beweegingen kan
ontdekken.
THYREUS.
Ik zal, Caesar.

NEGENDE TOONEEL.

Het Tooneel is te Alexandriën.

CLEOPATRA, AHENOBARBUS, CHARMIAN, IRAS.


               CLEOPATRA.

    Wat zullen wy doen, Ahenobarbus?

              AHENOBARBUS.

    (Onze fout) overdenken, en sterven.

               CLEOPATRA.

    Legt de fout by Antonius, of by ons?

[p. 100]

              AHENOBARBUS.

    Alleen by Antonius, die zyn wil meester maakte van
zyne rede. Wat! ofschoon gy vluchtte uit dat
verschrikkelyk tooneel des oorlogs, daar de veelvuldige
gelederen elkanderen deeden beeven, moest hy u daarom
volgen? Zyne vuurige liefdedrift behoorde zyn
krygsmanschap niet verstrikt te hebben, in zodanig een
tydstip, toen de eene helft der waereld tegen de andere
gekant was, en hy het voorwerp des geschils. De schande
was niet minder dan het verlies, dat hy uwe vluchtende
wimpels navolgde, en zyne zeemagt, die hem verwonderd
nakeek, verliet.

               CLEOPATRA.

    Ik bid u wees stil.

ANTONIUS en zyn AFGEZANT. (Op het Tooneel komende.)


               AANTONIUS.

    Is dat zyn antwoord?
AFGEZANT.
Ja, Mynheer.

               AANTONIUS.

    De Koningin zal dan eene heusche behandeling
genieten, wanneer zy ons overlevert.
AFGEZANT.
Zo zeide hy.

               AANTONIUS.

    Laat haar dit bekend worden. (Tegen Cleopatra.)
Zend deezen gryzen kop aan Caesar, aan dien jongen, en
hy zal allen uwe wenschen tot den rand toe met
heerschappyën opvullen.

               CLEOPATRA.

    Dat hoofd, Mynheer?

               AANTONIUS.

    (Gaa) op nieuw naar hem. Zeg hem, dat hy

[p. 101]
de roozen der jeugd (op zyn gelaat) draagt, en dat (uit
dien hoofde) de waereld iets byzonders in hem zou
moogen bemerken; dat zyne schatten, schepen, en
legioenen zouden kunnen toebehooren aan een bloodaart,
wiens dienaars zouden kunnen overwinnen zo wel onder
het bevèl van een kind als onder dat van Caesar. Ik
eisch van hem derhalven, dat hy alle verwaande
vergelykingen tusschen ons beider omstandigheden ter
zyde stelle, en my reeds (naar den ouderdom) hellende,
zwaard tegen zwaard, in een tweegevecht bestryde. Ik
zal hem dit schriftelyk melden, volg my. (Antonius en
de Afgezant vertrekken.)

              AHENOBARBUS.

    Ja, waarlyk wel bedacht; de overwinnende Caesar zal
zyn geluk weder omverre stooten, en eene kans waagen
tegen een ouden krygsman.  Ik zie nu, dat het verstand
der menschen ook een gedeelte van hunne geluksgoederen
uitmaakt, dat uitwendige gebeurtenissen de inwendige
vermogens met zich sleepen, en dat dus de eene met de
andere moeten lyden. Hoe kan het hem in de gedachten
komen, daar hy alle omstandigheden weet, dat de magtige
Caesar zich met zyne onmagt zal gelyk stellen!  o
Caesar! gy hebt zyn verstand ook overmeesterd. (Een
Bediende komt)
BEDIENDE.
Daar is een Gezant van Caesar, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Hoe, zonder eenige plegtigheid! Ziet, myne
Staatjuffers!  Zy, die voor den ontluikenden roozenknop
nederknielden, stoppen den neus voor de afvallende
roos. Laat hem binnen komen.

              AHENOBARBUS.

    Myne eerlykheid en ik beginnen zich met elkanderen
te verdraagen; de trouw aan dwaazen betoond maakt onze
getrouwheid tot loutere dwaasheid; maar echter overwint
hy, die aan een ongeluk-

[p. 102]
kigen Meester onderdaanig en getrouw kan blyven,
dengeenen, die zynen Heer overwonnen heeft, verkrygt
een naam in de gedenkschriften.
(Thyreus treed binnen.)

               CLEOPATRA.

    Wat is de wil van Caesar.
THYREUS.
Hoor my afzonderlyk.

               CLEOPATRA.

    Hier zyn enkel vrienden. Spreek rechtuit.
THYREUS.
Dan zyn zy, waarschynlyk, ook vrienden van Antonius.

              AHENOBARBUS.

    Hy heeft  er zoveel noodig, Mynheer, als Caesar; of
hy heeft ons niet noodig. Indien het Caesar behaagt,
dan zal onze Veldheer zich spoeden, om vriendschap met
hem te maaken; en wat ons betreft, gy weet, dat wy de
party kiezen, die hy kiest, en dat is die van Caesar.
THYREUS.
Dan is het wel.  Nu dan moet gy weeten, beroemde
(Koningin) dat Caesar van u verzoekt, dat gy u niet
bekommert over de omstandigheden, waarin gy u bevind,
in zo verre hy Caesar is.

               CLEOPATRA.

    Gaa voort.  Dit is recht edelmoedig.
THYREUS.
Hy weet, dat gy u niet aan Antonius uit liefde, maar
uit vrees, hebt overgegeven.
Helaas!
CLEOPATRA. (ter zyde.)
Helaas!
THYREUS.
En dus beschouwt hy de vlekken uwer eer als gedwongen,
en niet als verdiend.

               CLEOPATRA.

    Hy is een God (gelyk), en weet, wat rechtvaar-

[p. 103]
dig is. Myne eer is nooit weggeschonken, maar alleen
door overmagt vermeesterd geweest.
AHENOBARBUS. (Ter zyde.)
Om hiervan verzekerd te zyn, zal ik het aan Antonius
gaan vraagen.  o, Antonius! gy zyt zó doorboord, dat wy
u moeten te gronde laaten gaan; zelfs uwe geliefdste
verlaat u. (Hy vertrekt.)
THYREUS.
Zal ik aan Caesar melden, wat gy van hem begeert? Want
hy zou, in zeker opzicht, wel wenschen, dat hy
aangezocht wierd om iets te geeven. Het zou hem zeer
aangenaam zyn, dat het u behaagen mogt van zyn geluk
een staf te maaken om daarop te steunen. Maar nog meer
zou het zyn geest verwikken, wanneer hy uit my mogt
hooren, dat gy Antonius verlaten had, en u begeven had
onder de bescherming van hem, als den oppersten heer en
meester.

               CLEOPATRA.

    Wie zyt gy?
THYREUS.
Myn naam is Thyreus.

               CLEOPATRA.

    Beleefde Afgezant, zeg aan den grooten Caesar dit
volgende, dat ik door u zyne overwinnende hand kus, en
daarenboven (voor hem) nederkniel, gereed om myne kroon
aan zyne voeten neder te leggen; zeg hem, dat ik het
lot van Egypten van zyne algebiedende stem zal
afwachten.
THYREUS.
Gy kiest het edelst spoor; wanneer verstand en het
noodlot tegen elkanderen stryden, en het eerste zyne
uiterste vermogens durft aanwenden, dan kan het lot
hetzelve nooit overmeesteren. Vergun my de genade, dat
ik myn verschuldigden plicht op uwe hand mooge
afleggen.

               CLEOPATRA.

    Caesar, uws Meesters Vader, heeft dikwyls, wanneer
hy ontwerpen tot het veroveren van koning-

[p. 104]
ryken gemaakt had, zyne lippen op deeze onwaardige
plaats gehecht, wanneer het kussen regende.

TIENDE TOONEEL.

ANTONIUS, AHENOBARBUS de VOORIGEN.

ANTONIUS. (Ziende dat Thyreus haare hand kust.)
Hoe, gunstbewyzen! By den dondergod Jupiter!.... Wie
zyt gy, kaerel?
THYREUS.
Iemand, die enkel de geboden volbrengt* van den
grootsten man, en die het waerdigst is gehoorzaamd te
worden.

              AHENOBARBUS.

    Gy zult gegeesseld worden.

               AANTONIUS.

    Komt nader, myne dienaars!  o Gy schelm!  Hemelsche
en helsche Goden, nu wykt myn gezag. Onlangs nog,
wanneer ik slechts riep, kwamen Koningen, als jongens,
die elkanderen den voorgang betwisten, toeschieten en
riepen wat is uw begeeren?  Heeft  er dan niemand
ooren? Ik ben nog Antonius. (Eenige Bedienden treeden
binnen.) Rukt dien schelm van hier, en geesselt hem.

              AHENOBARBUS.

    Het is beter te speelen met een jongen leeuw, dan
met een ouden, die op sterven legt.

               AANTONIUS.

    By Zon, Maan, en Sterren! Geesselt ham; (ik zou dit
laaten doen) al was het ook aan twintig der voornaamste
afhangelingen van Caesar. wanneer ik hen zo verachtelyk
gemeenzaam vond met de

[p. 105]
hand van deeze. (hoe is ook haar naam, zedert dat zy
Cleopatra niet meer is?) Geesselt hem myne dienaars,
totdat gy hem als een kind het aangezicht ziet te
zaamen trekken, en overluid schreijen om erbarming.
Sleept hem van hier.
THYREUS.
o, Marcus Antonius!  

               AANTONIUS.

    Sleept hem weg; als hy wel gegeesseld zal zyn,
brengt hem dan weder hier, die hofnar van Caesar zal
eene boodschap van my aan hem overbrengen. (De
Bedienden vertrekken met Thyreus.) (Tegen Cleopatra.)
Gy waart reeds half verwelkt, toen ik u leerde kennen;
ha, spyt! heb ik myne hoofdpeuluw te Romen ongedrukt
gelaten! heb ik verwaarloosd een wettig nakroost te
teelen, by een juweel onder de vrouwen, en dat om
onteerd te worden van een , die achter de tafel staan
moet.

               CLEOPATRA.

    Myn genadige heer!  

               AANTONIUS.

    Gy zyt altoos eene weifelende (vrouw) geweest. Maar
wanneer wy in onze ondeugden verhard worden, o dan is
het allerelendigst! dan blinden de alwyze Goden onze
oogen met onze eigene onreinigheid; dan laaten zy ons
gezond oordeel vervallen, maaken, dat wy onze eigen
gebreken aanbidden*, en belachen ons, wanneer wy
verwaandelyk onze eigene schande te gemoet gaan.

               CLEOPATRA.

    Ach! is het reeds zo verre gekomen?

               AANTONIUS.

    Ik vond u als een koud geworden brokje op het bord
van Julius Caesar; reeds voorheen waart gy een
overschot van den Grooten Pompejus, behalven hetgeen
gy, in meer verhitte tyden, wellustiglyk hebt
uitgekipt. Want ik ben verzekerd, dat, schoon gy

[p. 106]
misschien kunt gissen, wat ingetogenheid zy, gy die
echter nimmer bezeten hebt.

               CLEOPATRA.

    Waarom zegt gy dat?

               AANTONIUS.

    Een knaap, die een geschenk zou aanneemen, en
zeggen: De Goden moeten het u vergelden! toe te laaten,
dat hy zich gemeen maake met myne speelgenoote, uwe
hand; dat Koninglyke zegel en onderpand van edele
harten!  Ach! dat ik op den berg Basan ware om daar de
gehoornde kudden te overbrullen, want ik heb hiertoe
eene vreemde oorzaak! en die op eene beleefde wyze
bekend te maaken, zou zyn, als een man met een strop om
de keel, die den beul bedankt omdat hy haast met hem
maakt. (De Dienaars komen weder met Thyreus) Is hy
gegeesseld?
BEDIENDE.
Ter deeg, Mynheer.

               AANTONIUS.

    Schreeuwde hy? verzocht hy vergiffenis?
BEDIENDE.
Hy smeekte om genade.
ANTONIUS. (tegen Thyreus.)
Indien uw vader nog leeft mag het hem wel berouwen, dat
gy niet zyne dochter geboren zyt; en gy zelf moogt wel
bedroefd zyn, wanneer gy Caesar by zyn triumf verzelt,
naardien gy eens gegeesseld zyt, omdat gy hem gevolgd
hebt. Dat in het toekomende de blanke hand van eene
aanzienlyke vrouw u (van schrik) de koorts doe krygen!
Beef zo menigmaal gy daarop uwe oogen slaat.  Keer nu
terug naar Caesar; verhaal hem hoe gy hier ontfangen
zyt; zeg hem, dat hy my toornig maakt tegen hem; want
hy schynt trotsch en verontwaerdigend te worden,
ophaalende hetgeen ik nu ben, en niet, hetgeen hy wel
weet, dat ik was. Hy maakt my toornig; en dit valt hem
zeer ligt

[p. 107]
te doen in deezen tyd, nu myne geluksterren, die
eertyds myne geleiders waren, hunne loopkringen ledig
gelaten hebben, en hun vuur in den afgrond der hel
hebben uitgeschoten. Indien myne redenen, en hetgeen
hier gedaan is hem mishaagen, dan heeft hy Hipparchus,
myn vrygemaakten slaaf (in zyne magt) dien kan hy, naar
zyn genoegen, geesselen, of hangen, of pynigen, om my
dit betaald te zetten. Vertoorn hem vry door deeze
boodschap. Van hier met uwe striemen.  Pak u weg. (
Thyreus vertrekt.)

               CLEOPATRA.

    Hebt gy nu gedaan?

               AANTONIUS.

    Helaas! onze aardsche maan is thans verduisterd, en
dit voorspelt niets anders dan den val van Antonius.
CLEOPATRA. (stil.)
Ik moet hem tyd geeven.

               AANTONIUS.

    Moest gy, om aan Caesar te behaagen, vriendelyke
oogwenken geeven aan een , die hem de schoenriemen
vastmaakt?

               CLEOPATRA.

    Kent gy my dan nu niet meer?

               AANTONIUS.

    En koelzinnig zyn tegen my?

               CLEOPATRA.

    Ach! myn waardste! indien ik dat ben, laat dan de
hemel van dat koud hart hagelsteenen scheppen, en
vergiftigen derzelver bronwel, en dat dan de eerste
steen daarvan op myn hals nedervalle; opdat wanneer die
smelt myn leven ook mooge smelten! Laat vervolgens de
tweede steen myn Caesarion treffen! En zo voorts by
trappen, tot dat eindelyk alle de vruchten myns buiks
te gelyk met allen myne wakkere Egyptenaaren door het
smelten van deezen kogelachtigen regen (gedood) on-

[p. 108]
begraven blyven leggen, tot dat de vliegen en muggen
van den Nyl hen als eene prooi in hunne ingewanden
begraven hebben.

               AANTONIUS.

    Ik ben voldaan. Caesar is in optogt naar
Alexandriën, en daar zal ik my nog eens tegen zyn lot
verzetten. Onze landmagt heeft zich dapper gedragen; en
onze verstrooide zeemagt heeft zich weder byeen
gevoegd, en dobbert op nieuw op de baaren als eene
geduchte vloot. Waar zyt gy geweest, o, myn hart? Hoor,
Mevrouw; wanneer ik nu eens weder uit het veld kom om
uwe lippen te kussen, dan zal ik (voor u) met bloed
bedekt verschynen; ik en myn zwaard zullen my een naam
in de jaarboeken doen verkrygen; ik hoop nog op beiden.

               CLEOPATRA.

    Zie daar weder myn dapperen held!

               AANTONIUS.

    Ik zal driedubbele kracht in myne zenuwen hebben;
ik zal een nieuwen moed en een nieuwen adem gevoelen;
ik zal wanhoopig vechten; toen myne dagen gelukkig en
voorspoedig waren kon menig man zyn leven van my door
eene boertige zegging koopen; maar nu zal ik myne
tanden laaten zien, en alles, dat my in myn loop wil
stuiten naar den afgrond zenden. Kom wy zullen nog eens
een vrolyken nacht hebben; roept allen myne bedrukte
legerhoofden tot my, wy zullen de bekers vullen; laaten
wy nog eens den middernacht belachen.

               CLEOPATRA.

    Het is heden myn geboortedag; ik had gedacht dien
armhartiglyk te zullen vieren; maar nu myn Heer weder
Antonius is, zal ik weder Cleopatra zyn.

               AANTONIUS.

    Wy zullen alles nog weder goed maaken.

[p. 109]
CLEOPATRA. (tegen de Bedienden.)
Zegt, dat allen de edele bevelhebbers by hunnen Heer
komen.

               AANTONIUS.

    Ja, doet dat; wy zullen met hen spreeken, en ik zal
deezen avond maaken, dat de wyn uit hunne littekens
voortspringt. Kom, myne Koningin, daar is nog kracht in
my. De eerste keer, dat ik weder zal stryden, dan zal
ik maaken, dat de dood op my verliefd word; want ik zal
zyne alvernielende sikkel den voorrang betwisten. (Zy
vertrekken.)
AHENOBARBUS. (alleen.)
Nu zal hy met staarende oogen den bliksem tarten.
Woedende te zyn is boven allen schrik verschrikt te
zyn; en in zulk eene gemoedsgesteldheid zou eene duif
een sperwer byten; ik zie intusschen, dat eene
vermindering in het verstand van onzen Veldheer zyn 
moed herstelt. Wanneer dapperheid rooft op het
verstand, dan verteert die het zwaard, waar mede zy
vecht. Ik zal een middel zoeken om hem te verlaaten.

Einde van het derde Bedryf.


                     Continue

[p. 110]


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel is in de Legerplaats van
                 Caesar.

  CAESAR, AGRIPPA, en MECAENAS, aan het
          hoofd van hun Leger.

CAESAR. (Een brief in de hand houdende.)
Hy noemt my jongen; en scheld even alsof hy magt had om
my uit Egypten te slaan. Myn afgezant heeft hy met
roeden gegeesseld; my daagt hy tot een tweegevecht.
Caesar (zou vechten) met Antonius. Laat de oude
Overspeeler bedenken, dat hy nog op veele andere wyzen
kan sterven; intusschen lach ik met zyne uitdaaging.

                MECAENAS.

Gy moet denken, Caesar, dat wanneer een zo groot (man)
begint dol te worden, dat hy dan tot vallens toe
afgejaagd is. Gun hem geen tyd om adem te haalen, maar
bedien u thans van zyne uitspoorigheid; dolle gramschap
draagt nooit behoorlyke zorg voor zichzelve.

                 CAESAR.

    Zeg aan onze braave legerhoofden, dat wy
voorneemens zyn morgen den laatsten slag van zoveele
veldslagen te leveren. Onder onze gelederen bevinden
zich nog verscheiden, die Marcus Antonius in vroeger 
tyd gediend hebben, hun getal alleen is groot genoeg om
hem in te sluiten. Draag zorg, dat dit (myn bevèl)
geschiede. Vergast het gantsche leger; wy hebben
voorraad genoeg daartoe, en zy hebben deeze kosten wel
verdiend. Arme Antonius!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 111]


             TWEEDE TOONEEL.

  Het Tooneel is te Alexandriën in het
          Paleis van Cleopatra.

    ANTONIUS, CLEOPATRA, AHENOBARBUS,
     CHARMIAN, IRAS, ALEXAS, GEVOLG.

               AANTONIUS.

    Hy wil dan niet met my vechten, Domitius?

              AHENOBARBUS.

    Neen.

               AANTONIUS.

    En waarom zou dat toch zyn?

              AHENOBARBUS.

    Hy denkt, omdat hy twintigmaal gelukkiger is dan
gy, dat het een gevecht zou weezen van twintig tegen
een.

               AANTONIUS.

    Morgen, Krygsman, zullen wy ter zee en te land
vechten; ik zal (overwinnen en) leeven, of ik zal myne
stervende eer in (zoveel) bloed baaden, dat die (na
myne dood) weder zal herleeven. Zult gy dapper vechten?

              AHENOBARBUS.

    Ik zal (van my af) slaan, en roepen: Neemt alles!

               AANTONIUS.

    Braaf gezegd. Wel aan; roep myne huisbedienden,
laaten wy deezen avond mild in onzen maaltyd zyn. (
Eenige dienaars komen binnen) (Treed nader!) Geef my
uwe hand, gy zyt altoos recht eerlyk geweest; en gy
ook; en gy, en gy, en gy. Gylieden hebt my wel gediend,
en Koningen zyn uwe makkers geweest.

[p. 112]
CLEOPATRA (Ter zyde.)
Wat wil dat zeggen?
AHENOBARBUS. (Ter zyde.)
Dit is een van die wonderlyke invallen, welken de
droefheid uit het hart schiet.

               AANTONIUS.

    En gy zyt ook eerlyk. Ik wenschte wel, dat ik in zo
veele mannen kon verdeeld worden, en dat gy allen tot
éénen Antonius kond in een gesmolten worden; opdat ik u
wederom dezelfde diensten mogt kunnen bewyzen, die
gylieden my bewezen hebt.
ALLEN.
Dit verhoeden de Goden!

               AANTONIUS.

    Nu, myne waarde makkers, bedient my nog eens deezen
avond, weest niet spaarzaam op myn beker, en behandelt
my eveneens alsof myne heerschappy nog uw metgezel was,
en onder myne bevélen stond.

               CLEOPATRA.

    Wat is zyn oogmerk?

              AHENOBARBUS.

    Zyne dienaars te doen schreijen.

               AANTONIUS.

    Bedient my deezen avond; misschien eindigt daar het
tydperk van uwen dienst; het zou kunnen gebeuren, dat
gy my nooit weder aanschouwde, of zo al, dan enkel als
eene van een gescheurde schim. Welligt zult gy morgen
een anderen meester dienen. Ik beschouw u thans als
iemand, die zyn afscheid van u neemt. Myne braave
vrienden, ik dank u niet af; maar blyft my als een 
meester, die aan uwen dienst gehuwd is, getrouw tot de
dood; bedient my deezen avond nog twee uuren, en de
Goden zullen u daarvoor beloonen!

              AHENOBARBUS.

    Wat hebt gy toch voor, Mynheer, met hen dus

[p. 113]
te bedroeven? Zie, zy schreijen; en ik, domme ezel daar
ik ben, heb oogen alsof ik uijens geroken had. Doe ons
toch de schande niet aan van ons in vrouwen te
veranderen.

               AANTONIUS.

    Ho, ho, der Goden vloek treffe my, zo dit myn
oogmerk geweest is! Laat voorspoed groeijen daar deeze
droppelen vallen! Myne geliefde vrienden, gy vat myne
woorden in een al te droeven zin op; ik zeg dit alles
om u op te beuren; ik heb u willen verzoeken deezen
nacht onder het branden der fakkelen door te brengen.
Weet, myne hartvrienden, dat ik eene goede hoop heb op
den dag van morgen, en dat ik u zal voorgaan (naar de
plaats) daar ik veeleer een zegenpraalend leven, dan
eene roemryke dood te gemoet zie. Laaten wy ons tot het
avondmaal begeeven. Komt, volgt my; en verdrinkt alle
zwaarmoedige overweegingen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld de Hoofdwacht voor
               het Paleis.

   (Eenige krygsknechten komen op het
                Tooneel.)

EERSTE KRYGSKNECHT.
Goeden nacht, medebroeder, morgen is het de dag.
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Het zal toch de eene of andere keer neemen. Vaar wel.
Hebt gy niets nieuws onderwege gehoord.
EERSTE KRYGSKNECHT.
Neen. Is  er eenig nieuws?

[p. 114]
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Waarschynlyk is het slechts een gerucht. Ik wensch u
een goeden nacht.
EERSTE KRYGSKNECHT.
Ik dank u, vriend; goeden nacht. (Zy ontmoeten andere
Krygsknechten.)
TWEEDE KRYGSKNECHT, (tegen de anderen.)
Mannen! houd goede wacht.
EERSTE KRYGSKNECHT.
Insgelyks. Goeden nacht, goeden nacht! (De twee
krygsknechten plaatsen zich ter wederzyden van het
Tooneel.)
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Wy hier; en wanneer morgen onze vloot gelukkig* is, heb
ik eene gegronde hoop, dat ons landvolk dapper zal
staan.
EERSTE KRYGSKNECHT.
Het is een moedig leger vol van dapperheid.
(Men hoort onder het Tooneel een veldmuziek.)
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Stil! Wat is dat geluid?
EERSTE KRYGSKNECHT.
Stil, stil!
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Hoor, hoor!
EERSTE KRYGSKNECHT.
Muziek in de lucht.
DERDE KRYGSKNECHT.
Neen, onder de aarde.  Een goed voorteken, nietwaar?
TWEEDE KRYGSKNECHT.
Neen.
EERSTE KRYGSKNECHT.
Het is de God Hercules, die Antonius altoos bemind
heeft, doch die hem nu verlaat.

[p. 115]
EERSTE KRYGSKNECHT.
Gaat met my, laaten wy eens onderzoeken, of de overige
schildwachten hetzelfde hooren.
TWEEDE KRYGSKNECHT. (De overige Schildwachten
aanspreekende.)
Wat is dat, vrienden?
ALLEN.
Wat is dat? Wat is dat? Hoort gy dat wel?
EERSTE KRYGSKNECHT.
Is dat niet wonderlyk?
DERDE KRYGSKNECHT.
Hoort gy dat wel, makkers? Hoort gy dat wel?
EERSTE KRYGSKNECHT.
Laaten wy dit geluid volgen zoverre onze post het ons
toelaat, en laaten wy verneemen, hoe het daarmede gaan
zal.
ALLEN.
Goed.  Het is een wonder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

    Het Tooneel is in het Paleis van
               Cleopatra.

  ANTONIUS, CLEOPATRA, CHARMIAN, EROS,
                 GEVOLG.

ANTONIUS. (Eros roepende.)
Eros, (geef my) myne wapenrusting, Eros.

               CLEOPATRA.

    Slaap (eerst) een weinig.

               AANTONIUS.

    Neen, liefste. Kom, Eros, (geef my) myne wapenen,
Eros. Kom, myn vriend, trek uw harnas aan. (Eros nadert
hem.) Indien de Fortuin

[p. 116]
ons vandaag niet gunstig is, dan komt het enkel omdat
wy haar braveeren. Kom.

               CLEOPATRA.

    Ik wil ook helpen.

               AANTONIUS.

    Waartoe zou dat dienen? o Laat dat blyven, laat dat
blyven; gy wapent myn hart;  (tegen Eros.) Verkeerd,
verkeerd; dit eerst, dit eerst.

               CLEOPATRA.

    Zacht, zacht; ik zal u helpen. Zo moet het weezen.
(Zy wapent Antonius.)

               AANTONIUS.

    Goed, goed; nu zullen wy gelukkig zyn. (Tegen Eros.
) Ziet gy wel, myn vriend? Wapen u nu ook.
EROS.
Terstond, Mynheer.

               CLEOPATRA.

    Is het dus niet wel gegespt?

               AANTONIUS.

    Verwonderlyk; verwonderlyk! Hy, die dit zal
(trachten te) ontgespen, éér het ons behaagt het uit te
trekken om te rusten, zal een storm ondervinden. Gy
fommelde slechts, Eros, en myne Koningin is een veel
bekwaamer schildknaap dan gy. Haast u.  o Liefde, zo gy
heden myne stryden kond zien, en deeze Koninglyke
bezigheid beschouwen; dan zoud gy een meesterstuk zien.
(Een gewapend Krygsman komt op.) Goeden morgen, wees
welkom; gy ziet  er uit als een, die weet wat eene
krygsbediening inheeft; wy zyn gewoon vroeg op te staan
tot eene bezigheid, die ons aangenaam is, en aanvaarden
die met vermaak.
KRYGSMAN.
Reeds duizenden, Mynheer, hoe vroeg het ook hebben het
harnas aangegespt, en wach-

[p. 117]
ten u aan de haven. (Men hoort een gejuich en het
blaazen van Trompetten.)

(Een Bevelhebber en eenige Krygsknechten komen op het
Tooneel.)

BEVELHEBBER.
De morgenstond is schoon. Goeden morgen, myn Veldheer!
ALLEN.
Goeden morgen, Veldheer.

               AANTONIUS.

    Dit is voor my eene aangenaame morgengroet, myne
vrienden. Deeze ochtend, even als een jongeling, die
tracht uit te munten, begint vroegtydig.  Zo, zo.  
Geeft my dat.  Dit heen.  Zo is het wel.  Vaarwel,
Mevrouw, wat  er ook van my mooge worden. (Hy kust
haar.) Zie daar een krygsmans kus; het zou walglyk en
schandelyk zyn een meer gemaakt afscheid te neemen; ik
verlaat u thans als een man van staal. Gy die ten
stryde wilt gaan, volgt my op de hielen, ik zal u
derwaarts voeren. Vaarwel, (Cleopatra.) (Hy vertrekt.)

                CHARMIAN.

    Behaagt het u naar uw vertrek te gaan, Mevrouw?

               CLEOPATRA.

    Ja, geleid my derwaarts, Hy vertrekt als een moedig
man. o Dat Hy en Caesar dit geschil door een
tweegevecht mogten beslissen. Dan zou Antonius.... Maar
nu.... Kom aan, volg my.

[p. 118]
VYFDE TOONEEL.
Het Tooneel verbeeld eene Legerplaats.

ANTONIUS, EROS, een KRYGSKNECHT.

KRYGSKNECHT.
Dat de Goden deezen dag voor Antonius gelukkig maaken!

               AANTONIUS.

    Ik wenschte wel, dat gy, en deeze uwe littekenen my
te vooren hadden kunnen overreeden om te land te
vechten!
EROS.
Indien gy dit gedaan had, dan zouden de afvallige
Koningen, en de oude Krygsman, die u deezen ochtend
verlaten heeft, u steeds hebben blyven volgen.

               AANTONIUS.

    Wie heeft my deezen ochtend verlaten?
EROS.
Wie? Iemand, die steeds by u was. Roep Ahenobarbus; hy
zal u niet hooren; of hy zal uit de legerplaats van
Caesar u toeroepen: ,,Ik behoor niet meer tot de uwen. 

               AANTONIUS.

    Wat zegt gy!
KRYGSKNECHT.
Ja, Mynheer; hy is by Caesar.
EROS.
Maar hy heeft zyne schatten en goederen niet
medegenomen.

               AANTONIUS.

    Is hy weggegaan?
KRYGSKNECHT.
Niets is zekerder.

               AANTONIUS.

    Gaa heen, Eros, zend hem zyne schatten ach-

[p. 119]
terna; doe dit, onthoud hem niets, dit beveel ik u.
Schryf hem beleefdelyk myn vaarwel en myne groet, ik
zal het ondertekenen. Meld hem, dat ik van harte
wensch, dat hy nooit weder rede mooge hebben om van
Meester te veranderen. Ach! myn ongeluk heeft braave
mannen vervoerd! Spoed u, waarde Eros.

ZESDE TOONEEL.

Het Tooneel is in de Legerplaats van Caesar.

CAESAR, AGRIPPA, AHENOBARBUS, DOLABELLA.


                 CAESAR.

    Gaa heen, Agrippa, en begin het gevecht. Ik wil,
dat Antonius levendig gevat worde; maak dit aan allen
bekend.

                AGRIPPA.

Ik zal, Caesar.

                 CAESAR.

    De tyd van een algemeenen vreede begint thans te
naderen; indien deeze dag (voor ons) gelukkig is, dan
zal de driedeelige waereld vanzelf olyfplanten
voortbrengen. (Een Bode komt op.)

                  BODE.

    Marcus Antonius is in het veld verschenen.

                 CAESAR.

    Gaa, Agrippa; tast hem aan. Plaats hen, die van hem
afgevallen zyn, in de voorhoede, opdat het mooge
schynen alsof Antonius zyne woede op zichzelven
verspilt. (Zy vertrekken allen, behalven Abenobarbus.)

         AHENOBARBUS. (alleen.)

    Alexas is afgevallen; hy was om zaaken van Antonius
naar Judaea vertrokken; daar overreedde hy Herodes den
Grooten om Caesar s zyde te kie- [p. 120]
zen, en zynen Heer Antonius te verlaaten; voor deeze
moeite heeft Caesar hem doen ophangen; Canidius, en de
overigen, die afgevallen zyn, krygen het noodig
onderhoud, maar zyn in geen aanzien of vertrouwen. Ik
heb kwaalyk gehandeld, en ik moet myzelven deswegens
met zóveel leedweezen beschuldigen, dat ik nooit weder
vrolyk zal zyn. (Een der krygsknechten van Caesar komt
op het Tooneel.)

              KRYGSKNECHT.

    Ahenobarbus, Antonius heeft u allen uwe schatten
achterna gezonden, en zyn heilwensch daarenboven. De
brenger kwam aan myne wachtplaats, en is thans bezig
met zyne muilezels voor uwe tent te ontlaaden.

              AHENOBARBUS.

    Ik schenk het u.

              KRYGSKNECHT.

    Spot niet, Ahenobarbus, ik zeg u de waarheid. Het
best is, dat gy den brenger behouden uit ons leger
voert; ik moest myn post waarneemen, anders zou ik zelf
dit gedaan hebben. Uw Veldheer is nog steeds een
Jupiter. (De krygsknecht vertrekt.)

         AHENOBARBUS. (alleen.)

    Ik alleen ben de grootste schelm van de gantsche
aarde; ja, ik gevoel, dat ik zulks ben in den hoogsten
graad. o Antonius! gy onuitputbaare bron van
goedhartigheid, hoe mildelyk zoud gy myne goede
diensten beloond hebben, daar gy myne oneer met goud
bekroont! Dit doet myn hart zwellen; indien deeze
schielyke aandoening hetzelve niet doet barsten, dan
zal een schielyker middel dezelve te boven streeven;
maar deeze enkele gedachte zal het doen, dit gevoel ik.
 Zou ik tegen u stryden!  Neen, ik zal eene graft
opzoeken, daar ik in sterven kan; de onzuiverste past
het best voor het laatst gedeelte van myn leven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 121]


            ZEVENDE TOONEEL.

    Het Tooneel is voor de muuren van
              Alexandriën.

  (Men hoort van achter het Tooneel een
 krygsgeschrei gemengd met den klank van
        Trommelen en Trompetten.)

  AGRIPPA. (tegen eenige Legerhoofden.)

    Trekt af (met uwe benden,) wy hebben ons te verre
begeven; Caesar zelf heeft werk (om te ontkomen,)* en
de tegenstand gaat onze verwachting te boven. (Zy
vertrekken.)

(Men hoort weder een krygsgeschrei, intusschen komt
Antonius op het Tooneel, met Scarus, die gewond is.)

                 SCARUS.

    o Myn dappere Veidheer! dat is waarlyk vechten;
hadden wy de eerstemaal ook zo gedaan, dan zouden wy
hen met doeken om hunne hoofden naar huis gezonden
hebben.

               AANTONIUS.

    Gy bloed gestadig aan.

                 SCARUS.

    Ik had hier eene wond als eene T, maar nu is die
eene H geworden.

               AANTONIUS.

    Zy trekken af.

                 SCARUS.

    Wy zullen hen onder de banken jaagen; ik heb nog
plaats voor zes zulke wonden.

     EROS. (Op het Tooneel komende.)

    Zy zyn geslagen, Mynheer, en ons voordeel mag wel
eene volkomene overwinning genoemd worden.

[p. 122]

                 SCARUS.

    Laaten wy hen de ruggen tekenen, en hen van
achteren opvangen even als haazen; het is eene grap een
 vluchtenden af te kloppen.

               AANTONIUS.

    Ik zal u eenmaal beloonen voor uw welgemoeden
troost, en tiendubbel voor uwe dapperheid. Gaa met my.

                 SCARUS.

    Ik zal u nahinken. (Zy vertrekken.)

(Men hoort weder een krygsgeschrei, en na verloop van
eenigen tyd komt Antonius, verzeld van Scarus en
anderen aan het hoofd van zyn leger weder op het
Tooneel.)


               AANTONIUS.

    Wy hebben hen tot in hunne legerplaats terug
geslagen; laat iemand vooruit loopen, en aan de
Koningin onze daaden bekend maaken. Morgen, éér de zon
ons beschouwt, zullen wy het bloed vergieten, dat het
vandaag ontkomen is. Ik zeg u allen dank, want gy hebt
getoond, dat gy goede handen had, en gy hebt gevochten,
niet als lieden, die my, de oorzaak (van deezen oorlog)
diende, maar, alsof het uwe eigene zaak geweest ware;
gy zyt allen Hectors geweest. Treed de Stad in; omhelst
uwe vrouwen, en uwe vrienden; verhaalt hen uwe daaden,
terwyl zy met vreugdetraanen het geronnen bloed van uwe
wonden afwasschen, en die opene eertekenen dicht
kussen. (Tegen Scarus.) Geef my uwe hand. (Cleopatra
komt op het Tooneel.) Ik zal uwe daaden by deeze
vermoogende Tovergodin verheffen, en maaken, dat zy u
met haare dankerkentenis begenadigt. (Tegen Cleopatra.)
o Gy dag van de waereld! boei myn gewapenden hals in
uwe armen; dring met alle uwe bekoorlykheden door myn
beproefd harnas tot in [p. 123]
myn hart, en ryd in triumf op deszelfs kloppingen.

               CLEOPATRA.

    Heer der Heeren! o Nooit volprezene dapperheid!
Komt gy uit den grooten strik van de waereld,
glimlachende, zonder gevangen te worden wederom?

               AANTONIUS.

    Myne Nachtegaal, wy hebben hen naar hunne bedden
gejaagd. Wat, Meisje-lief! Schoon het grys zich een
weinig vermengt met ons jeugdig bruin, wy hebben nog
harsens, die onze krachten ondersteunen, en die der
jeugd niet behoeven te wyken. Aanschouw deezen man;
reik uwe gunstige hand aan zyne lippen toe. Kus die,
myn braave Krygsman. Hy heeft vandaag gevochten alsof
een God, vertoornd op het menschdom, in menschelyke
gedaante (alles) verwoest, en verdelgd had.

               CLEOPATRA.

    Myn Vriend, ik zal u eene wapenrusting schenken van
louter goud; die aan een Koning heeft toebehoord.

               AANTONIUS.

    Hy heeft die verdiend, al was dezelve ook
gekarbonkeld als de wagen van den heiligen Phoebus.  
Geef my uwe hand, (Koningin;) laaten wy een vrolyken
optogt door (de straaten van) Alexandriën doen. (Tegen
het Gevolg.) Draagt onze schilden voor ons uit, die
gekneusd en gehakt zyn als de mannen, die dezelven
gedragen hebben. Indien ons groot paleis de ruimte had
om myn geheel leger te huisvesten, dan zouden wy allen
deezen avond te zaamen spyzen, en uit volle bekers
drinken op het lot van den volgenden dag, die ons een
Koninglyk gevaar voorspelt. Gy, Trompetters vult de
ooren van de gantsche Stad met het geluid uit uw
metaal, vermengd u met [p. 124] onze ratelende
trommelen; opdat aarde en hemel hunne klanken te zaamen
moogen vermengen, en onze aannadering te gemoet
juichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

  Het Tooneel is in de Legerplaats van
                 Caesar.

  Een HOOFDMAN, met zyne BENDE, en (een
       weinig laater) AHENOBARBUS.

                HOOFDMAN.

    Indien wy in dit uur niet afgelost worden, dan
moeten wy naar de hoofdwacht terug keeren; de nacht is
helder, en, naar het zeggen is, zullen wy ons, in het
tweede uur van den dag, tot den slag moeten bereiden.

           EERSTE SCHILDWACHT.

    De laatst verlopen dag was ongelukkig voor ons.

              AHENOBARBUS.

    o Nacht, wees gy myne getuige!

           TWEDE SCHILDWACHT.

Welk een man is dat?

           EERSTE SCHILDWACHT.

Staa stil, beluister hem.

              AHENOBARBUS.

    Wees myne getuige, o gy gezegende Maan, wanneer, by
het herdenken, de nagedachtenis van afvalligen haatelyk
zal zyn; dat de ongelukkige Ahenobarbus voor uw
aangezicht berouw getoond heeft!

          HOOFDMAN, (ter zyde.)

Hoe! Ahenobarbus!

           DERDE SCHILDWACHT.

Stil! Luister verder.

              AHENOBARBUS.

    o Opperheerscheresse der waare droefgeestig- [p.
125] heid, pers de vergiftige dampen des nachts over my
uit! Dit leven, dat my tegen den zin is, moet my niet
langer byblyven! Verpletter myn hart tegen de
onvermurwbaare steenrots van myne misdaad, dat, door
droefheid uitgedroogd, alsdan tot stof vergruizen zal,
en allen myne snoode denkbeelden vernietigen! o
Antonius, die nog veel edeler zyt dan myn afval eerloos
is, vergeef my, voor u in persoon, myne misdaad; maar
laat de waereld my stellen op de lyst der afvallige
heerverlaaters! Ach! Antonius! Antonius! (Hy sterft.)

           EERSTE SCHILDWACHT.

Laaten wy hem aanspreeken.

                HOOFDMAN.

    (Neen,) laaten wy hem (verder) hooren; want hy zou
dingen kunnen zeggen, die Caesar betreffen.

           TWEDE SCHILDWACHT.

Ja, laaten wy dat doen; maar, hy slaapt.

                HOOFDMAN.

    (Zeg) liever, dat hy in zwym legt; want zulk een
treurig gebed word nooit vóór den slaap gedaan.

           EERSTE SCHILDWACHT.

Laaten wy naar hem toe gaan.

           TWEDE SCHILDWACHT.

Ontwaak, Mynheer, ontwaak, en spreek met ons.

           EERSTE SCHILDWACHT.

Hoor ons, Mynheer.

                HOOFDMAN.

    De hand der dood heeft hem getroffen. (Men hoort
van verre de Trommelen.) Hoort, hoe plegtiglyk de
trommelen de slaapenden opwekken; laaten wy hem naar de
hoofdwacht draagen; hy is een man van aanzien. Ons uur
is volkomen verstreken.

[p. 126]

           TWEDE SCHILDWACHT.

Welaan! Hy mogt nog weder bekomen.

NEGENDE TOONEEL.
Het Tooneel verbeeld een veld tusschen de twee Legers.

ANTONIUS, SCARUS.


               AANTONIUS.

    Zy maaken vandaag toerusting ter zee; te land
behaagen wy hen niet.

                 SCARUS.

    (Hunne toerusting is) voor beiden, Mynheer.

               AANTONIUS.

    Ik wenschte, dat zy ook in het vuur en in de lucht
konden vechten, ook daar zouden wy hen bestryden. Maar,
dus zal het zyn; ons voetvolk zal op de heuvelen, die
aan de stad grenzen, post vatten. Ter zee is reeds het
bevèl gegeven; zy zyn reeds uit de haven uitgelopen
naar de plaats, daar wy hen best kunnen in het oog
houden, en hunne poogingen gade slaan. (Zy vertrekken.)
CAESAR. (opkomende met zyne Bevelhebbers.)
Ten zy wy mogten aangetast worden, zullen wy ons te
Land stil houden, en dit laatste denk ik, dat gebeuren
zal; want hy heeft zyne beste Manschap op zyne galeijen
verdeeld. Trekt voort naar de vlakte, en stelt uwe
benden tot ons meeste voordeel. (Zy vertrekken.)

(Men hoort van verre een gerucht als van een Zeeslag.)

[p. 127]
ANTONIUS, en SCARUS. (opkomende.)


               AANTONIUS.

    Zy zyn nog niet byeen. Daar die gintsche pynboom
staat, zal ik alles kunnen ontdekken, Ik zal u terstond
tyding brengen, hoe het zich laat aanzien. (Hy
vertrekt.)
SCARUS. (alleen.)
De zwaluwen hebben nesten gemaakt in de zeilen van
Cleopatra. De wichelaars zeggen; zy weeten niets....,
zy kunnen niets zeggen..... zy toonen een stuursch
gelaat, en durven niet zeggen hetgeen zy weeten.
Antonius is moedig, en tevens neêrslagtig; zyne
verwarde omstandigheden geeven hem beurtelings dan eens
hoop, en dan weder vrees, wegens het geen hy heeft, en
niet heeft.

TIENDE TOONEEL.
Het Tooneel is te Alexandriën in het Paleis van
Cleopatra.

ANTONIUS. (alleen.)
Alles is verloren! De schelmsche Egyptische (Koningin)
heeft my verraden! Myne vloot heeft zich aan den vyand
overgegeven; daar werpen zy hunne mutsen in de hoogte,
en slempen en brassen met elkanderen als vrienden, die
lang gescheiden zyn geweest. Driemaal-veranderde Hoer
gy zyt het, die my aan deezen nieuweling (in het
stryden) hebt overgegeven, en myn hart beoorlogt u
thans alleen. Gebied vry hen allen te vluchten; want
als ik my over uwe betovering gewroken heb, dan heb ik
alles gedaan. Gaa heen! o Zon, ik zal uwen opgang niet
meer aanschouwen; de Fortuin en Antonius scheiden thans
van elkanderen; op dit oogenblik geef ik haar voor het
laatste de hand  zo

[p. 128]
verre is het nu gekomen!  De harten, die myne
voetstappen navolgden, die ik allen hunne wenschen
inwilligde, versmelten, en storten hunnen balsem op den
thans bloeijenden Caesar; en deeze pynboom, die hen
allen overschaduwde, staat zonder bast. Ik ben
verraden, o welk eene valsche Egyptische ziel! deeze
grootsche Toveresse, wier oogen myne wapenen uitlokten
en naar haar toe wenkten, wier boezem myne eerkroon,
myn hoofdoogmerk was, betoont zig thans eene rechte
bedriegster te zyn, en bedriegt my van alle kanten tot
zelfs in myn uiterste; verlies o Eros! Eros! (Cleopatra
komt op het Tooneel.) ha! Betoverster! vertrekt!   

               CLEOPATRA.

    Hoe! is myn Heer dan verbitterd tegen zyne
minnaares?

               AANTONIUS.

    Verdwyn, of ik zal u uw verdienden loon geeven, en
Caesar s triumf verminderen. Laat hy u gevangen neemen,
en u aan het juichend volk als een schouwspel
vertoonen, volg zyn zegenwagen, als de grootste
schandvlek van uw geslacht! word als een vreemd
monsterdier ter beschouwing ten toon gesteld aan de
nietwaerdigste schepselen; aan zotten; ja, laat de
beleedigde Octavia uw aangezicht met scherpe nagelen
opkrabben! (Cleopatra vertrekt.) het is goed, dat gy
heengaat; indien het goed voor u is, dat gy in het
leven blyft. Maar het was beter, dat gy in myne woede
waart vervallen; want ééne dood zou u voor veele hebben
kunnen behoeden. Kom, Eros, ik heb het hemd van Nessus
aan myn lyf; o Alcides, myn Voorvader, leer my uwe
woede! Laat my Lychas aan de hoornen der maan ophangen;
en, met deeze handen, die den zwaarsten knods konden
regeeren, myn waerdigste gedeelte te niet doen. De
Toveres zal sterven; zy heeft my aan den Romeinschen
jongen

[p. 129]
verkocht, en door haar verraad moet ik vallen; hiervoor
zal zy sterven. Kom, Eros. (Hy vertrekt.)

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, MARDIAN.

(Weder op het Tooneel komende.)


               CLEOPATRA.

    Staat my by, myne Staatjuffers!  Ach! hy is
verwoeder dan Telamon om zyn schild; geen Thessalisch
wildzwyn was ooit zo woedende.

                CHARMIAN.

    Begeef u naar uw praalgraf; sluit u daarin op, en
doe hem weeten, dat gy overleden zyt. De ziel en het
lichaam lyden nooit meer dan in het scheiden det
grootheid.

               CLEOPATRA.

    Welaan; laaten wy naar het praalgraf gaan. Gy,
Mardian, gaa hem zeggen, dat ik my zelve van het leven
beroofd heb; zeg, dat myn laatste woord Antonius
geweest is; en spreek dien naam, bid ik u, recht
droefgeestig uit.  (Spoed u) vanhier, Mardian, en kom
my (schielyk) zeggen, hoe hy (de tyding van) myne dood
opgenomen heeft. Komt alle met my naar de grafplaats. (
Zy vertrekken.)

ELFDE TOONEEL.

ANTONIUS, EROS.


               AANTONIUS.

    Eros, gy ziet my nu nog.

[p. 130]
EROS.
Voorzeker, edele Veldheer.

               AANTONIUS.

    Somtyds zien wy eene wolk, die draakachtig (van
gedaante) is; somtyds een nevel, die veel gelykt naar
een beer, een leeuw, een kasteel met torens, eene
overhangende rots, een tweetoppigen berg, of een
blaauwachtig voorgebergte, met boomen beplant, die de
waereld toewenken, en (echter) onze oogen door enkele
luchtverschynselen bedriegen. Gy hebt allen deeze
verschynselen gezien, zy zyn tekenen van den duisteren
avond.
EROS.
Ja, Mynheer.

               AANTONIUS.

    Dat geen, het welk nu een paard is, word door de
voortdryvende wolken uitgewischt, en zo
ononderscheidbaar gemaakt als twee gelyke droppelen
water.
EROS.
Dat is waar, Mynheer.

               AANTONIUS.

    Myn goede vriend Eros, uw Veldheer is thans juist
zodanig een wezen, tot nog toe ben ik Antonius, maar,
vriend, ik kan deeze gedaante niet lang meer behouden.
Ik heb deezen oorlog berokkend en gevoerd ter liefde
(der Koningin) van Egypten, wier hart ik dacht te
bezitten, omdat zy het myne bezat; van het welk, zo
lang het nog het myne was, veele millioenen van anderen
afhingen, die nu verloren zyn! Zy, Eros, zy heeft met
Caesar de kaarten gemengd, en valschelyk myn roem op
zyn triumf weggesmeten.  Neen, Eros, schrei niet, daar
is nog (een middel) overgebleven, om een einde van ons
zelven te maaken. (Tegen Mardian, die op het Tooneel
komt.) o! Uwe verachtelyke Meestres! Zy heeft my myn
zwaard ontstolen.

[p. 131]

                MARDIAN.

Neen, Antonius; myne Meestres beminde u, en heeft in
alles deel genomen in uw lot.

               AANTONIUS.

    Van hier, verachtelyke Gesneden, zwyg! Zy heeft my
bedrogen, en zy zal de dood sterven.

                MARDIAN.

(De schuld van) de dood kan door één mensch maar
éénmaal betaald worden, en zy heeft die reeds afgedaan.
Hetgeen gy dacht te doen is door haare hand gedaan,
haar laatste woord was: ,,Antonius! Hier op brak een
verscheurende uitroep den naam van Antonius nog eens
door midden; dezelve wierd gedeeld tusschen het hart en
de lippen; zy gaf den geest; en dus bleef uw naam in
haar begraven.

               AANTONIUS.

    (Zy is) dan dood?

                MARDIAN.

(Zy is) dood.

               AANTONIUS.

    Omhels my, Eros! De taak van myn langen dag is
afgedaan, en wy moeten ons ter rust begeeven.  (Tegen
Mardian.) Dat gy veiliglyk van hier moogt gaan, is loon
genoeg voor u. Vertrek. (Mardian vertrekt.) Af! Ruk af!
Het zevenvoudig schild van Ajax kan den slag van myn
hart niet afweeren. Ach! scheurt, myne zyden! o Myn
hart! wees éénmaal sterker dan (het lichaam) dat u
omvat; verbreek uwe brooze wooning! Schielyk, Eros,
schielyk!  Geen krygsman meer!  Weg, gebulte wapenen;
ik heb u met roem gedragen! (Hy omarmt zichzelven.)  
Verlaat my voor eene wyl, Eros. (Eros vertrekt.) Ik zal
u inhaalen, Cleopatra, en myne vergiffenis schreijende
van u afsmeeken. Dit moet zo zyn, want nu is alle
uitstel hartkwelling. Nu de toorts uit is, leg u nu
neder, en zwerf niet langer. Thans ver-

[p. 132]
nietigt de arbeid alles, dat zy voortbrengt; ja zelfs,
de kracht verstrikt zichzelve door kracht; sluit dan
(de oogen,) en alles is gedaan.  Eros!  Ik kom, myne
Koningin!  Eros!  Verwacht my, daar de (zalige) zielen
op bloemen rusten; daar zullen wy hand aan hand gaan,
en door onzen vrolyken gang allen de geesten doen
verbaasd staan; Dido en haar Aeneas zullen hunne
opwachters verliezen, en de geheele menigte zal de onze
zyn.  Kom, Eros! Eros! (Eros komt weder.)
EROS.
Wat begeert myn Heer van my?

               AANTONIUS.

    Zedert de dood van Cleopatra heb ik in zulk eene
schande geleefd, dat zelfs de Goden myne laagheid
verfoeijen. Ik, die met myn zwaard de waereld kon
vierendeelen, en op den groenen rug van Neptunus steden
van schepen bouwen, veroordeel my zelven, omdat my de
moed van eene zwakke vrouw ontbreekt; omdat ik minder
groothartig ben dan zy, die door haare dood tegen
Caesar zegt: ,,Ik heb my zelve verwonnen. Gy hebt my
gezworen, Eros, dat, wanneer de nood het vereischte,
die het nu wezentlyk vereischt, wanneer ik de
onvermydelyke vervolging van het ongeluk achter my zou
zien, dat gy my dan op myn bevèl zoud dooden. Doe het
nu, want de tyd is thans gekomen. Gy verslaat niet my,
maar (gy verslaat in my) Caesar. Laat uwe wangen rooder
worden.
EROS.
De Goden verhoeden, dat ik doen zou, hetgeen geene
Parthische schichten, schoon vyandig, hebben kunnen
doen.

               AANTONIUS.

    Eros, zoud gy in het magtig Romen voor een venster
staande, willen aanzien, dat uw Heer, dus met de armen
kruiswyze op den rug gebonden, en

[p. 133]
met getemden en gebogenen nek rond geleid wierd; terwyl
de rollende zetel van den gelukkigen Caesar, voor hem
uit getrokken, de schande, die hem zoude volgen (voor
eeuwig) brandmerkte.
EROS.
Neen, dat zou ik niet willen zien.

               AANTONIUS.

    Welaan dan! Want ik moet thans door eene wond
genezen worden. Trek uw eerlyk zwaard, dat gy met veel
nut voor uw Land en Meester gedragen hebt.
EROS.
Ach! Antonius, verschoon my!

               AANTONIUS.

    Toen ik u de vryheid schonk, hebt gy my toen niet
gezworen, dat gy dit doen zoud, wanneer ik het u
gebood? Doe het thans, of allen uwe voorige diensten
zyn niets anders dan oogmerklooze toevallen. Trek, en
kom hier.
EROS.
Wend dan dat edel gelaat van my af, waaraan de geheele
waereld eerbied plagt te bewyzen.

               AANTONIUS.

    Welaan.  (Hy wend zyn aangezicht van Eros af.)
EROS.
Ik heb myn zwaard ontbloot.

               AANTONIUS.

    Laat het dan schielyk de daad volbrengen, waarom gy
het uitgetogen hebt.
EROS.
Myn waarde Meester, myn Veldheer, myn Opperhoofd!
vergun my, dat ik u, vóór dien doodelyken slag, vaarwel
zeg.

               AANTONIUS.

    Het zy zo; vaarwel!

[p. 134]
EROS.
Vaarwel, edele Held!  Zal ik nu toestooten?

               AANTONIUS.

    Ja, Eros.
EROS.
Welaan; daar dan.  (Eros doorsteekt zichzelven.) Dus
ontgaa ik het verdriet van de dood van Antonius te
zien. (Hy sterft.)

               AANTONIUS.

    Driewerf edeler dan ik zelf, gy, o dappere Eros, gy
leert my, wat ik moet doen, en wat gy niet kond doen.
Myne Koningin en Eros hebben door hun braaf voorbeeld
my myne oude grootmoedigheid indachtig gemaakt, maar ik
wil in myne dood bruidegom zyn, en my daarin begeeven
als in eens minnaars bed. Welaan dan; Eros, uw Meester
sterft uw leerling; gy hebt my geleerd dus te doen. (Hy
valt in zyn zwaard.) Hoe! (ben ik) nog niet dood? nog
niet dood Myne lyfwacht!  hola!  maakt my verder af!

TWAALFDE TOONEEL.

ANTONIUS, DERCETAS, LYFWACHT.

EERSTE LYFWACHT.
Wat betekent dit gerucht?

               AANTONIUS.

    Ik heb myn werk slechts ten halve gedaan, myne
vrienden; ik bid u voleindig hetgeen ik begonnen heb.
TWEEDE LYFWACHT.
De Ster is gevallen.
EERSTE LYFWACHT.
En de tyd is aan zyn einde gekomen.

[p. 135]
ALLEN.
Ach! Helaas!

               AANTONIUS.

    Zo iemand van u my waarlyk bemint, dat hy my dan
doode.
EERSTE LYFWACHT.
Ik niet.
TWEEDE LYFWACHT.
Ik ook niet.
ALLEN.
En niemand van ons. (Zy vertrekken.)
DERCETAS.
Uw noodlot en uwe dood noodzaaken allen uwe aanhangers
om van u af te vluchten. Enkel dit zwaard getoond aan
Caesar, met (byvoeging van) deeze nieuwstyding, zal my
ingang by hem doen verkrygen.
DIOMEDES. (Op het Toneel komende.)
Waar is Antonius?
DERCETAS.
Daar, Diomedes, daar.
DIOMEDES.
Leeft hy? Wilt gy niet antwoorden, man?

               AANTONIUS.

    Zyt gy daar, Diomedes? Trek uw zwaard, en geef my
zo veele steeken als tot sterven noodig zyn.
DIOMEDES.
Myn gebiedende Opperheer, myne Meestresse Cleopatra
zend my tot u.

               AANTONIUS.

    Wanneer heeft zy u afgezonden?
DIOMEDES.
Zo op het oogenblik, Mynheer.

               AANTONIUS.

    Zy heeft zich in haar praalgraf opgesloten. Zy

[p. 136]
had een vreesachtig voorgevoel van hetgeen thans
gebeurd is; want toen zy bemerkte, dat (echter nooit
(waar) zal bevonden worden, dat gy haar verdacht hield
van met Caesar overeengekomen te zyn; en dat uwe woede
niet te verdryven was, deed zy u weeten, dat zy
overleden was. Doch naderhand vreezende voor de
uitwerking, die dit zou kunnen doen, heeft zy my
gezonden om u de waarheid aan te kondigen, doch, zo ik
vrees, te laat.

               AANTONIUS.

    (Ja voorzeker) te laat, myn waarde Diomedes. Ik bid
u roep myne Lyfwachten.
DIOMEDES.
Hola! de Lyfwachten van den Veldheer! De Lyfwachten!
hola! Komt hier, uw Heer roept u. (De Lyfwachten komen.
)

               AANTONIUS.

    Myne vrienden, draagt my (naar de plaats) daar
Cleopatra my ontboden heeft; dit is de laatste dienst,
dien ik u beveelen zal.
EEN LYFWACHT.
Ach! wee onzer, Mynheer! dat gy, allen uwe getrouwe
aanhangers niet overleeven moogt!
ALLEN.
o Allerdroevigste dag!

               AANTONIUS.

    Neen, myne goede vrienden, bewyst myn hard noodlot
de gunst niet van droevig te zyn. Verwelkomt (veeleer*)
datgeen, hetwelk gekomen is om ons te straffen, en dat
wy (integendeel) schynen te straffen, door het
gewilliglyk te draagen. Neemt my op. Ik heb u dikwyls
geleid, myne vrienden; geleid gy my thans; en hebt dank
voor alles. (Zy draagen Antonius weg.)

[p. 137]
DERTIENDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld een prachtig Praalgraf.

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS. (boven, aan een venster.)


               CLEOPATRA.

    Neen, Charmian, ik zal nimmer vanhier gaan.

                CHARMIAN.

    Wees getroost, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Neen, ik wil niet getroost zyn; alle vreemde en
verschrikkelyke toevallen zyn my thans welkom, maar
troost veracht ik; de toestand onzer droefheid, zo die
evenredig zal zyn met de oorzaak moet zo groot zyn als
dat, hetwelk dezelve heeft voortgebragt. (Diomedes
komt.) Hoe nu, Diomedes! Is hy dood?
DIOMEDES.
De dood is over hem gekomen, maar hy is nog niet dood.
Zie uit, aan de andere zyde van het graf, zyne
lyfwachten hebben hem daar gebragt. (Antonius word op
het Tooneel gedragen.)

               CLEOPATRA.

    o Zon, verbrand thans den grooten kring, waarin gy
omloopt!  Laat duisternis rusten op den wisselvalligen
grondslag der aarde! Ach, Antonius! Help, Charmian!
Iras, help! Helpt, vrienden, daar beneden! laaten wy
hem optrekken.

               AANTONIUS.

    Wees stil.  Caesar s dapperheid heeft Antonius niet
overwonnen; maar Antonius heeft over zichzelven
gezegenpraald.
CLOPATRA.
Zo behoorde het ook te zyn, dat niemand An-

[p. 138]
tonius kon verwinnen dan Antonius; maar, wee! dat dit
zo is.

               AANTONIUS.

    Ik moet sterven, (Koningin van) Egypten, ik moet
sterven; ik laat de dood thans slechts een weinig op my
wachten, tot dat ik den armen laatsten kus van zoveel
duizend kussen op uwe lippen zal gedrukt hebben.

               CLEOPATRA.

    Ik durf niet, myn waarde, myn, allerwaardste Heer,
uit vrees van gevangen te worden, vergeef het my. De
trotsche zegenpraal van Caesar zal door my niet
versierd worden; zolang dolken, gifdranken, of slangen,
nog scherpte, kracht, of angel hebben, ben ik behouden.
Uwe huisvrouw Octavia, met haar zedig gelaat, en stille
bedaardheid zal nimmer de eer genieten van met eene
gemaakte zedigheid op my neder te zien. Maar kom, kom
hier, Antonius, helpt my, myne staatjuffers. Wy zullen
u optrekken,  helpt gy ook, vrienden.

               AANTONIUS.

    Ach! spoed u dan, of ik leef niet meer.

               CLEOPATRA.

    Een vreemd geval!  Hoe zwaar weegt myn Heer! Alle
onze kracht is zwaarte geworden, en dit maakt het
gewigt. Indien ik het gezag had van de groote Juno, dan
zou de sterkgewiekte Mercurius u opvoeren, en u
plaatsen aan de zyde van Jupiter.  Maar, nog een
weinig.  Wenschen zyn enkel dwaasheid. Kom, kom, kom!  
(Zy trekken Antonius op) en, welkom welkom! Sterf, daar
gy geleefd hebt, en verkwik u met kussen. Indien myne
lippen dat vermogen hadden, dan zou ik die zó wenschen
te verslyten.
ALLEN.
o Droevig schouwspel.

[p. 139]

               AANTONIUS.

    Ik sterf; (Koningin van) Egypten, ik sterf; geef my
een weinig wyn, en laat my nog eenige woorden spreeken.

               CLEOPATRA.

    Neen, laat my spreeken, en zó luid schelden, dat de
valsche Fortuin, door myne beleediging verstoord, uit
spyt haar rad verbreeke.

               AANTONIUS.

    Eén woord, waardste Koningin. Smeek uwe eer en
veiligheid van Caesar af.  Ach!   

               CLEOPATRA.

    Die (twee) kunnen nimmer te zaamen gaan.

               AANTONIUS.

    Myne waardste, hoor my. Betrouw niemand van het
gevolg van Caesar dan Proculejus.

               CLEOPATRA.

    Myn besluit en myne handen zal ik vertrouwen, en
niemand van Caesar s gevolg.

               AANTONIUS.

    Schrei of jammer niet over den droevigen omkeer
(van myn lot) op het einde van myn leven; maar vermaak
uwe gedachten door die te voeden met myn voorig geluk,
toen ik de grootste en edelste man der aarde was; en
(ook hiermede) dat ik thans niet lafhartig sterf, en
niet schandelyk myn helm afleg voor myn landgenoot, als
een Romein, die door een Romein in den stryd verwonnen
is. Myn geest begeeft my thans; ik kan niet meer! (Hy
sterft.)

               CLEOPATRA.

    Edelste van alle mannen, wilt gy sterven? Bekommert
gy u niet over my? Zal ik nog langer vertoeven in deeze
haatelyke waereld, die door uwe afweezigheid een 
varkenstal gelyk geworden is? Ach, ziet, myne
vriendinnen! De kroon der

[p. 140]
waereld versmelt!  Ach! Myn waarde Heer! Helaas! De
lauwerkrans van den oorlog is verwelkt, de noordstar
der krygsknechten is gevallen; jongelingen en jonge
dochters staan thans gelyk met mannen; het onderscheid
is verdwenen; en daar is niets aanmerkenswaerdigs
overgebleven onder de albeschouwende maan. (Zy valt in
zwym.)

                CHARMIAN.

    Ach! wees bedaard, Mevrouw!

               WICHELAAR.

    Zy is ook dood, onze Koningin.

                CHARMIAN.

    Mevrouw!

               WICHELAAR.

    Koningin!

                CHARMIAN.

    Ach, Mevrouw! Mevrouw! Mevrouw!  

               WICHELAAR.

    Koningin van Egypten!

                CHARMIAN.

    Stil, stil, Iras!

               CLEOPATRA.

    Neen, thans niets meer dan eene bloote vrouw, die
geregeerd word door dezelfde armhartige driften als
eene boerin, die de koeijen melkt, en de geringste
bezigheden verricht!  Ik behoorde nu myn scepter de
onrechtvaardige Goden myn scepter in het aangezicht te
werpen, en hen toe te roepen, dat deeze waereld hunne
(wooning) evenaarde, vóór dat zy ons ons juweel
ontroofd hadden. Alles is (thans) een enkel niet;
geduld is zotheid, en ongeduld voegt slechts aan een 
hond, die dol is. Is het dan eene misdaad in de
verborgene wooningen der dood in te dringen, éér zy tot
ons durft komen? Wat is het, myne vriendinnen? Wat,
wat?  Weest

[p. 141]
welgemoed!   Wat nu, Charmian? Myne braave vriendinnen!
Ach! ziet, ziet, onze lamp is uitgebluscht; het is
gedaan!   Goede vrienden, schept moed; wy zullen hem
begraaven; en laaten wy dan alles, dat braaf, dat edel
is, doen volgens de verhevene wyze der Romeinen. en
maaken, dat de dood het zich eene eer rekent ons weg te
rukken. Komt, laaten wy gaan; deeze verlatene wooning
van dien grooten geest is reeds koud. Ach, vriendinnen,
komt! Wy hebben thans geene vrienden meer, dan (een
moedig) besluit, en een kort einde. (Zy draagen het lyk
van Antonius weg.)


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 142]
VYFDE BEDRYF.

EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel is in de Legerplaats van Caesar.

CAESAR, AGRIPPA, DOLABELLA, MECAENAS, GALLUS, en
GEVOLG.


                 CAESAR.

    Gaa naar hem toe, Dolabella; zeg hem, dat hy zich
overgeeve; zeg hem, dat, nu hy zich van alle kanten te
leur gesteld ziet, het dwaasheid zou zyn, langer te
toeven.

               DOLABELLA.

    Ik zal, Caesar. (Dolabella vertrekt.)

(Dercetas met het zwaard van Antonius op het Tooneel
komende.)


                 CAESAR.

    Wat betekent dat? En wie zyt gy, die dus onder onze
oogen durft komen?
DERCETA S.
Myn naam is Dercetas; ik heb Antonius gediend, die best
verdiende getrouwelyk gediend te worden; zolang hy nog
stond en sprak was hy myn Heer, en ik leefde alleen om
myn leven (voor hem) aan zyne haateren op te offeren.
Zo het u behaagt my tot u te neemen, dan zal ik (in het
vervolg) voor Caesar zyn, dat ik te vooren voor
Antonius geweest ben; doch, zo het u niet behaagt, dan
stel ik myn leven in uwe handen.

                 CAESAR.

    Wat zegt gy?

[p. 143]
DERCETAS.
Ik zeg: o Caesar, Antonius is overleden.

                 CAESAR.

    De val van zo groot een man moest grooter gerucht
gemaakt hebben. De geheele waereld moest, door eene
aardbeving, leeuwen in de burgerlyke straaten gedreven
hebben, en de burgers in hunne kuilen.  De dood van
Antonius is geen enkelvoudig verlies, in dien naam legt
de helft van de waereld opgesloten.
DERCETAS.
Ik zeg u, Caesar, hy is dood, niet door de hand van een
 dienaar des Gerechts, of niet door een omgekochten
dolk; maar dezelfde hand, die haaren roem door haare
daaden beschreef, heeft, aangespoord door den moed, die
het hart haar mededeelde, dat hart doorsneden. Zie hier
zyn zwaard, ik heb het uit zyne wond gerukt; beschouw
het, nog bevlekt met dat zo edel bloed.

                 CAESAR.

    Gy ziet droevig? myne vrienden.  De Goden straffen
my, zo dit geene tyding is om de oogen van Koningen (in
traanen) te baaden!

                AGRIPPA.

En het geen vreemd is, is dit, dat de natuur ons
dwingen moest om ons voornaamst oogmerk te bejammeren.

                MECAENAS.

Zyne deugden en ondeugden waren gelyk met elkandere.

                AGRIPPA.

Geen edeler geest heeft ooit een mensch bestierd; maar
gy, o Goden, gy legt eenige gebreken in ons, om ons
menschen te doen zyn. Caesar is aangedaan.

                MECAENAS.

Wanneer zulk een groote spiegel voor hem gezet word,
dan moet hy noodzaaklyk zichzelven zien.

[p. 144]

                 CAESAR.

    o Antonius! hier toe heb ik u gebragt!  Maar! dus
maaken wy wonden in onze eigen lichaamen. Ik was
genoodzaakt u zodanigen avondstond te vertoonen, of myn
 eigenen van u te verwachten; wy konden in het geheel
waereldrond niet te zaamen huisvesten. Maar, het zy my
thans geoorlofd te bejammeren met traanen, zo dierbaar
als (myn) hartebloed, myn Broeder; myn Mededinger in
alle groote ontwerpen; myn Ryksgenoot; myn Vriend en
Metgezel in den oorlog, de Rechterarm van myn eigen
lichaam, en het Hart, waaraan het myne zyne denkbeelden
ontstak! dat onze geboortesterren zo onverzoenlyk onze
harten hebben moeten verwyderen. Hoort my, myne
vrienden;  maar neen.... ik zal het u by eene bekwaamer
gelegenheid mededeelen.  (Een Egyptenaar komt op het
Tooneel.) Men kan de boodschap van dien man reeds uit
zyne oogen leezen; laaten wy eens hooren wat hy te
zeggen heeft.  Vanwaar zyt gy?
EGYPTENAAR.
Ik ben slechts een arme Egyptenaar. De Koningin, myne
Meestres, thans opgesloten in het eenige, dat haar nog
overgebleven is, (te weeten) haare graftombe, verzoekt
onderricht te worden van uw voorneemen, op dat zy zich
in tyds mooge voorbereiden tot den weg, dien zy
genoodzaakt zal zyn in te slaan.

                 CAESAR.

    Beveel haar goeds moeds te zyn. Zy zal binnen kort,
door iemand van de onzen, uit ons verstaan welk een
eerryk en minzaam besluit wy nopens haar genomen
hebben. Caesar kan niet leeven om onheusch te zyn.
EGYPTENAAR.
Dat de Goden u behoeden! (Hy vertrekt.)

[p. 145]

                 CAESAR.

    Kom herwaarts, Proculejus.  Gaa, zeg haar, dat wy
niet van voorneemen zyn haar schande aan te doen; geef
haar zodanigen troost als de aart van haare droefheid
zal vereischen; opdat zy niet misschien in haare
groothartigheid door den een of anderen doodelyken slag
onze overwinning vernietige; want haar leven in Romen
zal eene eeuwige zegenpraal voor ons zyn. Gaa heen, en
breng ons op het spoedigst (tyding) wat zy zegt, en hoe
gy haar gevonden hebt.

               PROCULEJUS.

    Ik zal, Caesar. (Proculejus vertrekt.)

                 CAESAR.

    Gallus, gaa met hem. Waar is Dolabella; om
Proculejus te helpen?
ALLEN.
Dolabella!

                 CAESAR.

    Laat het maar blyven; want ik herinner my nu,
waartoe ik hem gebruikt heb; hy zal intyds vaardig zyn.
Gaat met my naar myne tent, daar zal ik u toonen, dat,
hoe diep ik ook in deezen oorlog ben ingewikkeld
geweest, ik echter stil en bedaard myn schryfarbeid heb
voortgezet. Gaat met my, en ziet hetgeen ik u hier van
kan toonen.

TWEEDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld het Praalgraf van Cleopatra.

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS, MARDIAN, SELEUCUS. (Boven
aan het venster.)


               CLEOPATRA.

    Myn wanhoopige staat begint my een beter le- [p.
146] ven te verschaffen. Het is armhartig Caesar te
zyn; het geluk zelf niet kunnende weezen, is hy slechts
de slaaf van het geluk; een opvolger van deszelfs wil;
en het is groot die daad te doen; welke alle andere
daaden eindigt; welke de toevallen met ketenen boeit,
en alle wisselvalligheid opsluit; welke slaapt, en niet
meer de verachtelyke aardsche dingen proeft, die zowel
de voedsters zyn van een bedelaar als van Caesar.  
PROCULEJUS. (Op het Tooneel komende.)
Caesar zend zyne groete aan de Koningin van Egypten, en
verzoekt, dat gy eens gelieft te overweegen, welke
eischen gy meent, dat hy u billykerwyze zou behooren
toe te staan.

               CLEOPATRA.

    Hoe is uw naam?

               PROCULEJUS.

    Myn naam is Proculejus.

               CLEOPATRA.

    Antonius heeft my van u gesproken; en gezegd, dat
ik op u vertrouwen kon, maar het kan my niet veel
verscheelen of ik bedrogen word, dewyl vertrouwen my
geen nut kan doen. Indien uw Heer begeert, dat eene
Koningin zyne bedelaaresse worde, dan moet gy hem
zeggen, dat derzelver Majesteit, zo zy de
welvoeglykheid wil in acht neemen geen minder almoes
kan vraagen dan een Koningryk; indien hy my het
verwonnen Egypten voor myn zoon wil schenken, dan geeft
hy my zoveel van het myne terug, dat ik hem daar voor
op myne kniën zal bedanken.

               PROCULEJUS.

    Heb goeden moed; gy zyt in recht vorstelyke handen
gevallen. Vrees niets; zeg aan myn Meester vrijelyk
alles, dat gy hem hebt voor te stellen; hy is zo
overvloedig in gunst, dat dezelve van hem afdaalt op
allen, die dezelve behoeven. Laat ik hem [p. 147] uw
gewenscht vertrouwen aankondigen, en gy zult in hem een
 Overwinnaar vinden, die de weldaadigheid te hulp
roept, wanneer men voor hem knielt enkel om genade te
erlangen.

               CLEOPATRA.

    Zeg hem, bid ik u, dat ik de onderdaan van zyn
Geluk ben, en dat ik de magt erken, welke hy verkregen
heeft. Ik leer van uur tot uur de lessen van
gehoorzaamheid, en zou verheugd zyn hem te zien.

               PROCULEJUS.

    Ik zal hem die boodschap doen, Mevrouw. Wees
getroost, want ik weet, dat uw toestand beklaagd word
van hem, die de oorzaak daarvan is. (Gallus en eenige
wachten komen op het Tooneel, en klimmen in een
achtervenster van het praalgraf met behulp van eene
ladder.) (Ter zyde.) Gy ziet hoe ligt zy kan bedrogen
worden. (Tegen de wachten.) Bewaart haar tot Caesar
komt.

               WICHELAAR.

    o Magtige Koningin!

                CHARMIAN.

    o Cleopatra! Gy zyt gevangen! Ach! Koningin!

               CLEOPATRA.

    Schielyk, schielyk! Handen aan het werk! (Zy trekt
een dolk) (De deur van het Graf word geöpend, en
Proculejus schiet toe, en ontwapent de Koningin.)

               PROCULEJUS.

    Laat af, edele Vorstin, laat af! Doe u zelve dit
leed niet aan; hierdoor word gy gered, maar niet
verraden.

               CLEOPATRA.

    Hoe! ook van de dood? Die zelfs honden van hunne
kwaalen verlost.

               PROCULEJUS.

    Maak geen misbruik van de goedheid van myn 

[p. 148]
Meester, door u zelve van het leven te berooven; laat
de waereld zyne edelmoedigheid wel besteed zien, welke
door uwe dood nooit aan den dag zou kunnen komen.

               CLEOPATRA.

    Waar zyt gy, o Dood? Kom, kom hier, en roof eene
Koningin, die meer waerdig is dan veele zuigelingen en
bedelaars.

               PROCULEJUS.

    Maatig u toch, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Ik zal geenerhande spyzen gebruiken, Mynheer; ik
zal geen drank drinken, en, al zou ook zotteklap
daartoe noodig zyn, ik zal ook niet slaapen. Ik zal dit
myn sterflyk huis verbreeken, Caesar doe vry wat hy
kan. Weet, Mynheer, dat ik niet geboeid aan het hof van
uw Heer myne opwachting wil maaken, of ten eenigen tyd
gestraft worden met het zedig gezicht van de vadzige
Octavia. Zou men my opbeuren om my te toonen aan het
juichend gepeupel van het verwytend Romen te laaten
zien? dat veeleer de een of andere poel van Egypten een
eerlyk graf voor my zy! leg my veeleer moedernaakt op
het slib van den Nyl, en laaten de watervliegen my
(door hunne beeten) tot een afgryzen doen opzwellen!
Maak veeleer voor my eene galg van de hemelhooge
Pyramiden van myn land, en hang my in ketenen daaraan
op.

               PROCULEJUS.

    Gy strekt deeze akelige denkbeelden verder uit, dan
gy rede daartoe in Caesar zult vinden.

[p. 149]
DERDE TOONEEL.

DOLABELLA, de VOORIGEN.


               DOLABELLA.

    Proculejus, onze Heer Caesar weet wat gy gedaan
hebt, en hy heeft om u gezonden; wat de Koningin
betreft, ik zal haar bewaaren.

               PROCULEJUS.

    Ik ben daarover zeer wel te vreeden, Dolabella;
behandel haar vriendelyk. (Tegen Cleopatra.) Ik zal aan
Caesar alles zeggen, dat u zal behaagen, indien gy u
van my by hem bedienen wilt.

               CLEOPATRA.

    Zeg hem, dat ik besloten heb te sterven. (
Proculejus vertrekt.)

               DOLABELLA.

    Edele Koningin, gy zult zekerlyk van my gehoord
hebben.

               CLEOPATRA.

    Dat kan ik niet zeggen.

               DOLABELLA.

    Voorzeker kent gy my.

               CLEOPATRA.

    Het is onverschillig, Mynheer, wat ik gehoord, of
wien ik gekend heb. Gy lacht, wanneer kinderen of
vrouwen droomen vertellen; is dit niet uwe gewoonte?

               DOLABELLA.

    Ik verstaa u niet, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Ik droomde eens, dat  er een zeker Veldheer
Antonius was; ach, mogt ik nog eens zo slaapen om nog
eens zulk een man te zien!

               DOLABELLA.

    Zo het u behaagen mogt....

[p. 150]

               CLEOPATRA.

    Zyn aangezicht was als een hemel, en daarin stonden
eene zon en maan*, die haren loop hielden, en de kleine
O van de aarde verlichtten.

               DOLABELLA.

    Grootmagtigste Vorstin....

               CLEOPATRA.

    Zyne beenen overschrydden den oceaan; zyn
uitgestrekte arm overreikte den gantschen aardbodem;
zyne stem was als die der zingende spheeren, wanneer
(hy) tegen zyne vrienden (sprak;) maar als hy (het
menschdom) wilde kwellen, en de aarde doen beeven, dan
was die als een ratelende donderslag. Wat zyne goedheid
betreft, daarin was geen winter; dezelve was een
herfst, die door daarvan te plukken steeds
vruchtbaarder wierd. Zyne vermaaken waren even als
dolfynen, zy staken hunne ruggen op uit de hoofdstof,
waarin zy leefden; in zyn gevolg gingen koninglyke
kroonen en vorstelyke haairbanden; koningryken en
eilanden vielen als stukken geld uit zyn zak.

               DOLABELLA.

    Cleopatra....

               CLEOPATRA.

    Dunkt u, dat  er ooit een man geweest is, of zyn
kan, gelyk deezen, waarvan ik gedroomd heb.

               DOLABELLA.

    Neen, waarde Koningin.

               CLEOPATRA.

    Gy liegt, dat het de Goden in de ooren klinkt. Maar
zo  er zulk een is, of ooit geweest is, dan gaat zulks
alle droomen te boven; het ontbreekt de natuur aan stof
om met de verbeelding in het vormen van vreemde
gedaante om stryd te yveren, en echter eenen Antonius
voort te brengen was het meesterstuk der natuur tegen
de verbeelding, dat alle schaduwbeelden overtrof.

[p. 151]

               DOLABELLA.

    Hoor my, waarde Mevrouw. Uw verlies is, even gelyk
gy, groot; en gy draagt hetzelve overeenkomstig met
deszelfs gewigt; ik moet nooit eenig gewenscht oogmerk
bereiken, indien ik wegens het mislukken van het uwe
geene smart gevoel, die het binnenst van myn hart
treft.

               CLEOPATRA.

    Ik zeg u dank, Mynheer. Weet gy, wat Caesar
voorgenomen heeft met my te doen?

               DOLABELLA.

    Ik ben bevreesd u te zeggen hetgeen ik wel wenschte
dat gy wist.

               CLEOPATRA.

    Ik bid u, zeg het my, Mynheer.

               DOLABELLA.

    Hoe grootmoedig hy ook weezen mooge....

               CLEOPATRA.

    Zal hy my echter in zegenpraal omvoeren?
DOLABELLA,
Dat zal hy doen, Mevrouw. Ik weet het.
De WACHTEN.
Maakt plaats.  (Daar komt) Caesar.

VIERDE TOONEEL.
De VOORIGEN, CAESAR, GALLUS, MECAENAS, PROCULEJUS,
GEVOLG.


                 CAESAR.

    Wie is de Koningin van Egypten?
DOLABELLA. (Tegen Cleopatra.)
Het is de Veldheer, Mevrouw. (Cleopatra valt Caesar te
voet.)

                 CAESAR.

    Rys op; gy moet niet knielen, Rys op, bid ik u. Rys
op, (Koningin van) Egypten.

[p. 152]

               CLEOPATRA.

    Mynheer, de Goden hebben het dus gewild. Ik moet
mynen Heer en Meester gehoorzaamen.

                 CAESAR.

    Laat geene droevige gedachten in u opkomen. De
herinnering van het ongelyk, dat gy ons aangedaan hebt,
schoon in ons vleesch geschreven, zullen wy beschouwen
als eene zaak, die by toeval gebeurd is.

               CLEOPATRA.

    Alleenheerscher der gantsche waereld, ik kan myne
zaak niet zó wel voorstellen, dat dezelve gebillykt
worde; maar ik beken, dat ik behebt ben geweest met die
zwakheden, welke onze sexe reeds van ouds tot schande
gestrekt hebben.

                 CAESAR.

    Weet, Cleopatra, dat wy die veeleer willen
verkleinen dan vergrooten. Indien gy u schikken wilt
naar ons voorneemen, dat, met betrekking tot u,
allergunstigst is, dan zult gy eene weldaad in deezen
omkeer vinden; maar, zo gy my noodzaakt tot eene
gestrengheid, door het gedrag van Antonius te volgen,
dan zult gy u zelve berooven van myne goede oogmerken,
en uwe kinderen storten in dat ongeluk, waarvoor ik hen
tracht te behoede wanneer gy u daarop wilt verlaaten.
Hiermede zal ik vertrekken.   

               CLEOPATRA.

    Dat kunt gy doen, door de geheele waereld; zy
behoort u toe; en wy, uwe zegetekenen en tropheën
zullen opgehangen worden ter plaatse, daar gy zult
goedvinden. Ziedaar, Mynheer.

                 CAESAR.

    Geef my bericht van alles, dat Cleopatra betreft.

               CLEOPATRA.

    Zie hier de lyst van geld, goud, en juweelen, en
van alles, dat ik bezeten heb; het is

[p. 153]
naauwkeurig opgerekend, (niets dan) beuzelingen zyn
overgeslagen. Waar is Seleucus?
SELEUCUS.*
Hier ben ik, Mevrouw.

               CLEOPATRA.

    Zie daar myn Schatbewaarder, Mynheer; laat hem
spreeken; op verbeurte van zyn leven, dat ik niets voor
my zelve weggeborgen heb. Zeg de waarheid, Seleucus.
SELEUCUS.
Mevrouw, ik had liever, dat men my de lippen dicht
maakte, dan dat ik zou zeggen hetgeen niet waar is, en
dat wel op verbeurte van myn leven.

               CLEOPATRA.

    Wat heb ik dan terug gehouden?
SELEUCUS.
Genoeg om alles in te koopen, dat gy aangegeven hebt.

                 CAESAR.

    Neen, bloos niet, Cleopatra; ik keur de wysheid van
uwe daad goed.

               CLEOPATRA.

    Zie, Caesar; beschouw toch eens, hoe eene glansryke
pracht navolgers heeft; de mynen zyn thans de uwen, en
indien ons lot omgekeerd wierd, zouden de uwen de mynen
zyn. De ondankbaarheid van deezen Seleucus doet my in
woede uitbarsten. o Slaaf van geene grooter trouw dan
eene gehuurde liefee.  waarom gaat gy terug? Ja, gy
zult terug gaan, dat verzeker ik u; maar uwe oogen
zullen myne prooi zyn, schoon zy ook vleugels hadden.
Slaaf, gewetenlooze schelm, hond, monster van
laaghartigheid. (Zy slaat hem.)

                 CAESAR.

    Goede Koningin, laaten wy u beweegen....

               CLEOPATRA.

    Caesar, welk eene grievende schande is het, dat

[p. 154]
gy my met een bezoek verwaerdigt, en de eer van uwe
heerlyke tegenwoordigheid schenkt aan eene (vrouw) zó
zeer vernederd, dat myn eigen dienaar het getal van
myne ongelukken vermeerdert, door zyn nyd daar by te
voegen! Zeg eens, goede Caesar, dat ik eenige
vrouwelyke sieraaden, niets beduidende beuzelingen,
dingen, waarmede wy gewoon zyn nieuwe vrienden, by de
eerste ontmoeting, te beschenken, dat ik die achter
gehouden heb; en dat ik eenige geschenken van meer
waerdy weggelegd heb voor Livia en Octavia, moest ik
daarom verraden worden door een , dien ik gevoed heb? o
Goden! Dit werpt my nog laager dan de val (is), die ik
reeds gedaan heb. (Tegen Seleucus.) Eilieve, vertrek;
of ik zal u de vonken van myne levensgeesten nog van
onder de asch van myn lot doen zien. Indien gy een
mensch waart zoud gy medelyden met my hebben.

                 CAESAR.

    Laat af; Seleucus. (Seleucus vertrekt.)

               CLEOPATRA.

    Bedenk, dat wy Grooten slecht beoordeeld worden om
dingen, die anderen doen; en, wanneer wy vallen, moeten
wy hetgeen anderen verdiend hebben op onzen naam
verantwoorden; en uit dien hoofde moest men ons
beklaagen.

                 CAESAR.

    Cleopatra, wy willen noch hetgeen gy verzwegen
hebt, noch hetgeen gy hebt opgegeven op de lyst van
onze overwonnen goederen stellen; laat dat alles het
uwe blyven; beschik daarover naar uw genoegen, en wees
verzekerd, dat Caesar geen koopman is, die een beding
met u wil maaken over dingen, die de kooplieden
verkoopen. Wees derhalven gerust; maak uwe gedachten
niet tot uwe boeijens; want wy hebben voorgenomen
zodanig met u te handelen als gy zelve ons zult
aanraaden. Eet en slaap; wy hebben zó veel medelyden
met

[p. 155]
u, dat wy steeds uw vriend zullen blyven; en hiermede
(zeg ik u) vaarwel.

               CLEOPATRA.

    Myn Meester en myn Heer!

                 CAESAR.

    Niet alzo.  Vaarwel. (Caesar vertrekt met zyn
Gevolg.)

VYFDE TOONEEL.
CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS.


               CLEOPATRA.

    Hy zoekt my te-overreeden, myne vriendinnen; hy
zoekt my te overreeden, dat ik niet edel omtrent
myzelve zou handelen. Maar, hoor eens, Charmian. (Zy
luistert Charmian iets in het oor.)

               WICHELAAR.

    Maak een einde, myne waarde Mevrouw. Het daglicht
is verdwenen, en wy hebben niets dan duisternis te
wachten.

               CLEOPATRA.

    Kom spoedig terug. Ik heb uitgesproken, en het is
bezorgd; gaa, volvoer het inderhaast.

                CHARMIAN.

    Mevrouw, ik zal. (Charmian vertrekt.)
DOLABELLA. (Op het Tooneel komende.)
Waar is de Koningin?

               WICHELAAR.

    Daar is zy, Mynheer.

               CLEOPATRA.

    Dolabella!

               DOLABELLA.

    Mevrouw, hiertoe als onder eede verplicht door uw
bevèl, hetwelk myne genegenheid my dwingt als een 
geheiligden plicht te gehoorzaamen, kom ik u zeggen;
dat Caesar besloten heeft zyne reis

[p. 156]
door Syriën te neemen, en binnen drie dagen zult gy met
uwe kinderen vooruit gezonden worden; bedien u van
deeze tyding zoals gy zult goedvinden. Ik heb aan uwen
wil en aan myne belofte voldaan.

               CLEOPATRA.

    Dolabella, ik ben u ten hoogste verplicht.

               DOLABELLA.

    En ik ben uw dienaar, Mevrouw. Vaarwel. Ik moet
myne opwachting by Caesar gaan maaken. (Dolabella
vertrekt.)

               CLEOPATRA.

    Vaarwel; ik dank u. Wel nu, Iras, wat dunkt u. Gy,
een Egyptisch juffertje zult, even als ik, te Romen ten
toon gesteld worden; handwerkende slaaven, met morsige
schootsvellen, winkelhaaken, en hamers zullen ons
opbeuren om gezien te worden. Wy zullen door hunnen
dampigen adem, stinkende naar grove spyzen omneveld
worden, en genoodzaakt zyn dien nevel in te ademen.

               WICHELAAR.

    Dat verhoeden de Goden!

               CLEOPATRA.

    Neen, Iras, dit is zeer zeker; onbeschaamde
gerechtsdienaars zullen ons aangrypen als hoeren; en
luidruchtige zangers zullen zich aan spotliederen
heesch schreeuwen. De vlugge tooneelspeelers zullen
onze daaden terstond ten tooneele voeren, en daar onze
Alexandrynsche gastmaalen vertoonen; Antonius zal als
dronken zynde voorgesteld worden, en ik zal den een of
anderen fynstemmigen jongen in de gedaante van
Cleopatra myne majesteit zien voorstellen in de
gestalte van eene hoer.

               WICHELAAR.

    o Groote Goden!

               CLEOPATRA.

    Ja, dit is zeker.

[p. 157]

               WICHELAAR.

    Ik zal dit nimmer zien; want ik ben verzekerd, dat
myne nagels sterker zullen zyn dan myne oogen.

               CLEOPATRA.

    Hoe! dat is juist het middel om hunne
toebereidselen te leur te stellen, en hunne ongerymde
voorneemens te overwinnen. (Charmian komt op.) Welnu,
Charmian?  Myne vriendinnen, kleed my als eene
Koningin; gaat my myne beste kleederen haalen. Ik ben
thans weder op den oever van Cydnus, om Marcus Antonius
te ontmoeten. Schielyk, Iras, gaa heen.  Nu, braave
Charmian, wy zullen ons haasten.  Wanneer gy my dien
dienst zult gedaan hebben, zal ik u verlof geeven, om u
te vermaaken tot den jongsten dag. Breng my de kroon en
alles. Wat wil dit gerucht? (Men hoort eenig gerucht.)


Een SCHILDWACHT. (Op het Tooneel komende)

Mevrouw, hier is een jonge boer, die niet wil, dat men
hem uwe hooge tegenwoordigheid zal weigeren; hy brengt
u vygen.

               CLEOPATRA.

    Laat hem binnen komen. (De Schildwacht vertrekt).
Welk een armhartig middel kan dikwyls eene edele daad
werken!  Hy brengt my de vryheid; myn besluit is
genomen, en ik gevoel niets vrouwelyks in myn hart;
thans ben ik van het hoofd tot de voeten zo standvastig
als marmer; thans is de wisselende maan niet meer myn
planeet.

   De SCHILDWACHT. (met den Boer terug
               keerende.)

Hier is de man.

[p. 158]
CLEOPATRA. (Tegen den Schildwacht.)
Vertrek, en laat hem hier. (De Schildwacht vertrekt.) (
Tegen den Boer.) Hebt gy de schoone Nylslang, die dood,
zonder pyn aan te doen.
BOER.
Voorzeker, ik heb die; maar ik zou niet gaarne de man
willen zyn, die u zou raaden haar aan te raaken, want
haare beet is onsterflyk; zy, die daardoor sterven,
worden zelden of nooit hersteld.

               CLEOPATRA.

    Kunt gy u herinneren, dat  er iemand aan gestorven
is?
BOER.
Zeer veelen, zowel mannen als vrouwen. Ik heb, niet
langer geleden dan gisteren, nog van eene gehoord, dat
eene braave vrouw was, maar een weinig geneigd tot
liegen, dat eene vrouw niet betaamt, dan in alle eer en
deugd; hoe zy van deeze beet stierf; welke pyn zy
gevoelde. Inderdaad, zy geeft eene zeer goede
beschryving van de slang; maar hy, die alles wil
gelooven, dat zy zeggen, zal nooit gered worden door de
helft van hetgeen zy doen. Maar, dit is zeer
bedrieglyk; want de slang is eene wonderlyke slang.

               CLEOPATRA.

    Gaa vanhier, en vaarwel.
BOER.
Ik wensch u veel vermaak met de slang.

               CLEOPATRA.

    Vaarwel.
BOER.
Let wel; gy moet in gedachten houden, dat de slang niet
uit het geslacht zal slaan.

               CLEOPATRA.

    Ja, ja. Vaarwel.
BOER.
Zie, de slang is niet betrouwd dan by voorzich-

[p. 159]
tige menschen; want waarlyk, zy heeft lelyke nukken.

               CLEOPATRA.

    Wees maar niet bevreesd, men zal wel zorg voor haar
draagen.
BOER.
Het is wel. Maar, geef haar niets, bid ik u; want zy is
niet waerdig, dat zy gevoed word.

               CLEOPATRA.

    Zou hy my opeeten?
BOER.
Gy moet niet denken, dat ik zó onnozel ben, dat ik niet
zou weeten, dat de duivel zelf geene vrouw zou opeeten.
Ik weet, dat eene vrouw een lekker brokje is voor
Goden; mits dat de Duivel het niet klaarmaakt. Maar,
waarachtig; die hoerekinderen van duivels bruijen de
Goden lelyk met de vrouwen! Want als zy (de Goden)  er
tien maaken, dan bederven de duivels ten minste vyf van
de tien.

               CLEOPATRA.

    Het is goed; gaa maar heen; vaarwel.
BOER.
Nu, zoals het gezegd is; ik wensch u veel vermaak met
de slang. (Hy vertrekt.)

ZESDE TOONEEL.

CLEOPATRA, CHARMIAN, IRAS.


               CLEOPATRA.

    Geef my myn staatsiekleed, zet my de kroon op; Ik
voel een verlangen naar de onsterflykheid in my. Van nu
aan zal het zap der Egyptische druiven niet meer myne
lippen bevochtigen.  Schielyk, schielyk, waarde Iras;
spoed u.  My dunkt, ik hoor Antonius my roepen; ik zie
hem ontwaaken, om

[p. 160]
myne edele daad te roemen. Ik hoor hem spotten met het
geluk van Caesar, dat de Goden enkel aan de menschen
schenken, om hunne daaropvolgende grimmigheid te
verschoonen. Myn Gemaal, ik kom; thans geeft myn moed
my het recht tot deezen naam! Ik ben enkel vuur en
lucht; de overige hoofdstoffen van myn lichaam laat ik
over aan dit nietig leven. Zo,  hebt gy gedaan? Kom dan
hier, en ontfangt de laatste warmte van myne lippen.
Vaarwel, goede Charmian! Iras, vaarwel voor eeuwig! (Zy
legt de slang aan haare borst.) Heb ik de slang aan
myne lippen? (Tegen Iras.) Hoe! valt gy neder? Indien
gy en de natuur zo ligt van elkandere kunt scheiden,
dan is de slag der dood gelyk aan de kneep van een 
minnaar, die een weinig zeer doet, en die echter
aangenaam is. Blyft gy onbeweeglyk leggen? Door dus te
verdwynen toont gy aan de waereld, dat zy geene
afscheidsgroet waerdig is. (Iras sterft.)

                CHARMIAN.

    Ontbind u, dikke nevelen, en stortregens, opdat ik
mooge zeggen, dat zelfs de Goden schreijen.

               CLEOPATRA.

    Dit toont my, dat ik laag ben.  Wanneer zy nu eerst
den kroeshaairigen Antonius ontmoet, dan zal hy haar
ondervraagen, en die kus, welke een hemel voor my is,
aan haar geeven. (Tegen de slang.) Kom, doodelyk
schepsel, ontbind met uwen scherpen angel op éénmaal
den verborgenen knoop van myn leven; arme, vergiftige
zottin, word toornig, en maak spoed. Ach! dat gy
spreeken kond, opdat ik u den grooten Caesar een ezel,
en ondoorslepen domoor mogt hooren noemen!

                CHARMIAN.

    o Ster van het Oosten!

               CLEOPATRA.

    Wees stil, wees stil! Ziet gy myn zuigeling [p. 161
] niet aan myne borst leggen; die de voedster in slaap
zuigt?

                CHARMIAN.

    Ach! barst myn hart!

               CLEOPATRA.

    Zo aangenaam als de balsem, zo zacht, zo
verkwikkend als de lucht..... o Antonius!.... (Zy zet
eene adder op haar arm.) Kom, ik zal u ook neemen.  
Waarom zou ik hier langer vertoeven..... (Zy sterft)

                CHARMIAN.

    In deeze woeste waereld? Wel nu, vaar dan wel. o
Dood, verhovaardig u thans; eene weêrgadelooze Vrouw
rust in uwen schoot. Die zachte donsachtige oogleden
zyn gesloten, en nimmer zal de gulde Phoebus wederom
door deeze Koninglyke oogen beschouwd worden! Uwe kroon
zit scheef; ik zal die recht zetten, en dan gaa ik
speelen....
(De Wachten komen invallen.)
EERSTE WACHT.
Waar is de Koningin?

                CHARMIAN.

    Spreek zacht, wek haar niet.
EERSTE WACHT.
Caesar zend.....

                CHARMIAN.

    Een veel te langzaamen bode. (Charmian zet de adder
aan haare borst.) o, Kom. Schielyk, haast u. Ik voel u
naauwlyks.
EERSTE WACHT.
Treed binnen! Hola! alles is verkeerd. Caesar is
bedrogen.
TWEEDE WACHT.
Daar is Dolabella, van Caesar gezonden. Roept hem.
EERSTE WACHT.
Welk eene daad is dit, Charmian? Is dit wél gedaan?

[p. 162]

                CHARMIAN.

    Het is wel gedaan, en betaamlyk voor eene Vorstin,
die uit eene zo lange ry van magtige Koningen gesproten
is. Ach! Wachten! (Charmian sterft.)
DOLABELLA, (Op het Tooneel komende.)
Hoe is het hier?
TWEEDE WACHT.
Zy zyn alle dood.

               DOLABELLA.

    o Caesar, uw vermoeden is hierin bewaarheid
geworden; gy zelf nadert reeds herwaarts, om de
verschrikkelyke daad volvoerd te zien, die gy (door uwe
komst) dacht te beletten. (Caesar komt op het Tooneel
met zyn Gevolg.)
ALLEN.
Maakt plaats! maakt plaats, Caesar komt!

               DOLABELLA.

    Ach, Mynheer! uwe voorspelling is maar al te waar;
hetgeen gy vreesde is wezentlyk geschied.

                 CAESAR.

    Haare laatste daad is de edelste; zy heeft
voorzeker ons voorneemen geraden, en heeft recht
koninglyk haar eigen weg gekozen. Maar, hoe zyn zy
gestorven? Ik zie geen bloed aan haar.

               DOLABELLA.

    Wie is laatst by haar geweest?
EERSTE WACHT.
Een eenvoudig landman, die haar vygen bragt. Hier is
zyn korfje.

                 CAESAR.

    o Dan hebben zy zichzelve vergeven.
EERSTE WACHT.
o Caesar, deeze Charmian heeft zo even nog geleefd, zy
stond, en sprak; ik vond haar bezig met het recht
zetten der kroon van haare overledene Meestresse; zy
stond te trillen, en op het onverwachtst viel zy (dood)
neder.

[p. 163]

                 CAESAR.

    o Edele zwakheid! Indien zy vergif gebruikt hadden,
dan zou het uitwendig blyken; maar zy legt even alsof
zy sliep; even bevallig, alsof zy een tweeden Antonius
in de vermoogende strikken van haare bekoorlykheden
zocht te vangen.

               DOLABELLA.

    Hier op haare borst is eenige zweem van bloed, en
eene kleine zwelling; en hetzelfde is op haar arm.
EERSTE WACHT.
Dat is het spoor van een adder; en op deeze vygenbladen
zit slym even als de adder in de holten des Nyls
nalaat.

                 CAESAR.

    Het is zeer waarschynlyk, dat zy daardoor gestorven
is; want haar Lyfarts heeft my gezegd, dat zy hem
oneindig veele vraagen gedaan heeft over de gemaklykte
wyze van sterven. Vat haar met het rustbed op, en
draagt haare staatjuffers uit de graftombe. Zy zal by
haaren Antonius begraven worden. Geen graf op aarde
heeft ooit een zo beroemd paar besloten. Groote
toevallen, gelyk dit, treffen hen, die dezelven
veroorzaaken; en hunne lotgevallen worden niet minder
beklaagd, dan hy geroemd word, die hen tot dien
beklaagenswaerdigen staat gebragt heeft. Ons geheel
Leger zal met een plegtigen optogt deeze rouwstaatsie
geleiden; en dan zullen wy naar Romen keeren. Kom
Dolabella, draag gy zorg, dat by deeze aanzienlyke
plegtigheid de behoorlyke orde in acht genomen worde. (
Zy vertrekken allen.)


 Einde van het vyfde en laatste Bedryf.

                     Continue

[p. 164]
ΑΑNMERKINGEN

OP

MARCUS ANTONIUS EN CLEOPATRA.

TREURSPEL.

Wat den inhoud van dit Treurspel betreft, dezelve is,
even gelyk de andere Grieksche en Romeinsche
Tooneelstukken van onzen Dichter, gelyk TIMON van
ATHENEN, C. M. CORIOLANUS, en JULIUS CAESAR, genomen
uit PLUTARCHUS, en dewyl dus de hoofdpersonadiën van
dit Stuk, zo wel als deszelfs onderwerp bekend genoeg
zyn, zullen wy overgaan tot het ophelderen der duistere
plaatsen van het Stuk zelf, door onze Leezers de
verschillende leezingen der beroemdste Engelsche
Uitgeevers van dien grooten Dichter mede te deelen.

                                      VERTAALER.

    Pag. 3. Reg. 3. (van onderen.)
en is herschapen in een blaasbalg en waaijer, om den
brand van een Egyptisch Wyf te koelen.
Naardien een blaasbalg en waaijer twee werktuigen zyn,
die tot tegengestelde einden gebruikt. worden, heeft de
Dichter waarschynlyk die, ook tegen elkanderen
overgesteld, en misschien geschreven.
To kindle, and to cool a Gypsy s lust.
Om den brand van een Egyptisch wyf te ontvonken en te
koelen.
DR JOHNSON.
Ibid. Egyptisch wyf. Hier is eene dubbelzinnige

[p. 165]
uitlegging in het oorspronglyke; te weeten, Gypsy
betekent in het Engelsch eene Egyptische vrouw, en ook
eene Landloopster, die wy gewoon zyn Heidinnen te
noemen. Dus hebben de Franschen ook dit zelfde
tweezinnig woord, Egyptienne.

                                      VERTAALER.

    Pag. 4. Reg. 6, 7.
die de Speelpop van eene dartele hoer geworden is.
Doctor WARBURTON wil, dat men hier voor fool (speelpop
of zot) zal leezen stool (stoel,) omdat de hoeren
veeltyds op den schoot der mannen zitten. Doch Doctor
JOHNSON houd zich aan de oude leezing, en acht die
verandering onnoodig.

                                      VERTAALER.

    Ibid. Reg. 13, 14.
Daar is bedelaary in eene liefde, die berekend kan
worden.
THEOBALD is van gevoelen, dat SHAKESPEARE deeze
uitdrukking misschien gevolgd heeft na het zeggen van
OVIDIUS:

Pauperis est numerare pecus.   
Het is armoedig zyn vee te kunnen tellen.

of na dat van HORATIUS:

  Populus numerabilis utpote parvus.
Het is een gering volk, dat geteld kan worden.

Ibid. Reg. 17, 18.
Dan moet gy eene nieuwe aarde en een nieuwen hemel
uitvinden.
Antonius wil hiermede te kennen geeven; dat de grenzen
van zyne liefde zich veel verder uitstrekken dan het
tegenwoordig Heelal. DR JOHNSON.

[p. 166]
Pag. 6. Reg. 10, 9, 8. (van onderen.)
o Dat ik eens mogt weeten wie die echte man is, die,
volgens uw zeggen, zyne hoornen tegen bloemkransen zal
verwisselen!
De duisterheid van deeze plaats kan door het veranderen
van ééne letter weggenomen worden. Te weeten, wanneer
men voor change, (verwisselen) leest charge, (belaaden)
dat is, die een beroemde hoorndraager zal zyn.
THEOBALD, DR. WARBURTON. CAPELL.

Ibid. De Ridder HANMER wil, dat men leezen zal.

wich must change for horns his garlands.
dat is,
die zyne bloemkransen tegen hoornen zal verwisselen.

Pag. 8. Reg. 18, 19.
Dan zullen myne kinderen waarschynlyk geene naamen
hebben.
Dat is: Zy zullen onwettig zyn. Zo zegt SHAKESPEARE in
de Twee Edellieden van Verona.

SPEED.
Item; zy heeft veele naamlooze deugden.

LAUNCE.
Dat is zo veel gezegd, als bastaarddeugden, die
inderdaad haare vaders niet kennen, en uit dien hoofde
geene naamen hebben.
THEOBALD.

Ibid. Dat is: zy zullen in geen aanzien zyn; eene
Grieksche spreekwyze; want in die taal betekent het
woord διώνυμος niet alleen tweenaamig maar ook berucht,
om rede, dat oudtyds aan beroemde

[p. 167]
mannen een toenaam naar hunne daaden gegeven wierd.
DR. WARBURTON.

Ibid. Ik ben niet geneigd te gelooven, dat  er zoveel
geleerdheid in deeze woorden opgesloten legt. Charmian
wil hiermede alleen zeggen: ,,Indien ik het best
gedeelte van myn lot alreeds genoten heb, dan moet ik
onderstellen, dat ik nooit een naam aan kinderen zal
geeven. Dat is: ,,Dat ik nooit tot een huwelyk zal
geraaken; evenwel zeg my de waarheid, zeg my, hoeveel
jongens en hoeveel meisjes zal ik hebben. 
DR JOHNSON.

Pag. 12. Reg. 5, 6, 7.
Labiënus, dit is eene slechte tyding, heeft met zyne
Parthische benden de grenzen van klein Asiën uitgezet.
DR JOHNSON verklaart hier het woord extended niet als
uitgezet, maar als seized, in beslag genomen of
vermeesterd. Doch ik heb de verklaaring van DR.
WARBURTON gevolgd, dewyl dezelve genoeg verstaanbaar
is, en die van DR JOHNSON vry vèr gezocht.

                                      VERTAALER.

    Pag. 13. Reg. 15, 16, 17.
Hetgeen onze verwachting eerst van ons verwydert, dat
wenschen wy naderhand dikwyls weder het onze te zyn;
Dit is waarschynlyk gevolgd na het zeggen van HORATIUS
Virtutem incolumem odimus,
Sublatam ex oculis quaerimus invidi.
LIBR. III, OD. 24.

[p. 168]
Dat is: Wy haaten vaak de deugd, wanneer die ons
verzelt,
En zoeken haar met angst als zy ons is onttrokken.
THEOBALD.

Ibid. Reg. 17, 18, 19.
Het tegenwoordig geluk door omwenteling daalende word
eindelyk het tegengestelde van zichzelf.
Dit is eene aanspeeling op den loop der zon; die in het
Oost opgaande, en in het West nederdaalende het
tegengestelde van zichzelve word.
DR. WARBURTON.

Pag. 15. Reg. 5, 6, 7, 8.
dan toonen zy aan den man de kleerenmaaker: der aarde,
hem daarmede vertroostende, dat wanneer de oude
kleederen versleten zyn,  er nog stof is om nieuwe van
te maaken.
SHAKESPEARE wil hiermede waarschynlyk zeggen: ,,dan
toonen zy (daardoor) aan den man, (dat zy) de
kleêrenmaakers (zyn) der aarde, (die) hem daarmede
vertroosten; dat enz.

                                      VERTAALER.

    Pag. 16. Reg. 4, 5, 6.
Daar broeit veel, dat even als het paardenhaair nog
niets dan leven heeft,
Dit is eene aanspeeling op een oud sprookje, dat
paardenhaair in vuil water geworpen in een gedierte
verandert.
POPE.

Ibid. Reg. 19.
Maar ik heb u niet gezonden.  
Dat is: ,,Gy moet by hem gaan, alsof gy buiten myn
bevèl of kennis gekomen waart. 
DR JOHNSON.

[p. 169]
Pag. 20. Reg. 27, 28.
Foei, myn kort geheugen! Het is een tweede Antonius;
De meening van dit gezegde is: ,,Myne vergeetachtigheid
is oorzaak, dat ik my zelve vergeet. Cleopatra noemt
hier die vergeetachtigheid Antonius; omdat die
vergeetachtigheid haar vergeten had even als Antonius.
DR. WARBURTON.

Ibid. Ik verstaa de bovenstaande uitlegging van onzen
Geleerden Beöordeelaar niet. Het schynt my toe, dat
Cleopatra dan veeleer zou gezegd hebben: ,,Foei, myn
geheugen is een tweede Antonius. Want het was haar
geheugen, en niet haare vergeetachtigheid, dat, even
als Antonius, haar vergat en verliet. Ik denk, dat
deeze plaats kan hersteld worden door eene geringe
verandering. Cleopatra iets willende zeggen, dat zy
niet kon, of veinsde niet te kunnen herinneren roept
uit:

o My oblivion!  t Is a very Antony,
Foei, myne vergetelheid!  Het is een tweede Antonius.

Dat is: ,,De gedachte, die in my opkwam, is een tweede
Antonius, even trouwloos en vluchtig, en heeft my
onherroepelyk verlaten. 
DR JOHNSON.

Ibid. Reg. 30, 31, 32.
Indien gy, o Koningin, de dwaasheid niet tot uw 
onderdaan had, dan zou ik u voor de dwaasheid zelve
moeten houden.
Dat is: ,,Indien gy my, die de grootste dwaas van den
aardbodem ben, niet tot uw onderdaan had, dan zou ik u
daarvoor moeten houden. Dat dit de zin is blykt uit het
antwoord van Cleopatra. DR. WARBURTON.

[p. 170]
Pag. 21. Reg. 18, 19.
Dat het niet een gebrek der Cesars is groote
mededingers te haaten.
De gemeene leezing heeft hier:
It is not Caesar s natural vice to hate
One great competitor.   
,,Dat het geen natuurlyk gebrek is van Caesar een 
grooten Mededinger te haaten. 
Doch DR JOHNSON leest, myns bedunkens, beter:
Our Great Competitor.
Onzen grooten Mededinger.
Dewyl het dan onmiddelyk meer betrekking heeft op
Marcus Antonius.

                                      VERTAALER.

    Ibid. Reg. 2. (van onderen)
Zyne gebreken zyn even als de stippen in het
hemelgewelf,
Indien Shakespeare door de stippen in het hemelgewelf
de sterren verstaat, dan is de vergelyking gedwongen en
oneigen, want de sterren zyn ten allen tyde voor
versierselen van het hemelgewelf gehouden.
DR JOHNSON.

Ibid. De Ridder HANMER leest:
 as the spots on ermine
Or fires by nights blackness.
 als de vlekken van het hermelyn,
Of als vuuren in de duisternis des nachts.

Indien deeze leezing mag aangenomen worden, dan is de
gelykenis zekerlyk minder gedwongen; schoon die altoos
min of meer oneigen blyft, dewyl de vlekken of staarten
van het hermelyn dienen om hetzelve te verfraaijen, en
dus geene zinnebeelden van gebreken kunnen zyn.

                                      VERTAALER.

[p. 171]
Pag. 22. Reg. 1.
Zy zyn meer erflyk dan aangekocht.
Dat is: ,,Meer hem aangeboren, dan door zyn eigen
toedoen verkregen. 
DR JOHNSON.

Pag. 27. Reg. 17, 18, 19, 20.
Dat hem zó hoog opbeurde, dat alles, hetgeen ik hem zou
kunnen geantwoord hebben; zo stom als het dier zelf
voor hem geweest zou zyn.
Onder alle de verschillende leezingen van deeze plaats,
zal ik slechts ééne aanhaalen, dewyl die dezelve het
best schynt op te helderen. THEOBALD wil dat men in de
plaats van
Who neigh d so high, that what I would have spoke
Was beastly dumb by him  
,,Dat zó luid brieschte, dat hetgeen ik zou hebben
kunnen antwoorden, beestachtiglyk stom voor hem zou
geweest zyn. 
Leezen zal
Was beastly dumb d by him  
,,Dat al het geen  beestachtiglyk door het. zelve
verstomd (dat is overschreeuwd) zou geworden zyn. 

                                      VERTAALER.

    Pag. 28. Reg. 6. (van onderen)
Toen ik nog groen in oordeel was. o Gy koelbloedige!
THEOBALD door eene verkeerde zinverdeeling misleid, wil
dat men leezen zal:
When I was green in judgment, cold in blood.
Toen ik nog groen in oordeel en koelbloedig was.
en brengt, om deeze leezing te staaven, eene plaats by
uit PLUTARCHUS, die (in het leven van M. Antonius,) van
CLEOPATRA S minnehandel met JULIUS CAESAR en POMPEJUS
spreekende zegt: Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ αὐτὴν ἔτι ΚΟΡΗΝ, καὶ
πραγμάτων άπειρην ἴγνωσαν. dat is: ,,Zy hebben haar [p.
172] gekend als een Meisje, en nog onbedreven in de
daaden der menschen. THEOBALD tracht deeze leezing te
verdeedigen door zich te beroepen op de ruimte van
leeftyd, waarin de Grieken gewoon waren het word Kóρη
te gebruiken; doch DR. WARBURTON beweert, en met recht,
dat een meisje in dien leeftyd, hoe ruim men dien ook
neeme, gantsch niet koelbloedig kan genoemd worden, en
herstelt dus de woorden van SHAKESPEARE tot hunne
oorspronglyke klaarheid enkel door de zinsnyding een
weinig te veranderen en aldus te leezen:
When I was green in judgment. Cold in blood!
To say as I said then.   
,,Toen ik nog groen in oordeel was. o Gy koelbloedige,
zo gy nog heden spreeken kunt gelyk ik toen sprak. 

                                      VERTAALER.

    Pag. 29. Reg. 16, 17, 18, 19.
THEOBALD is van gevoelen, dat SHAKESPEARE dit gezegde
van MENECRATES zou overgenomen hebben uit JUVENALIS:
  Quid enim ratione timemus,
Aut cupimus?       
        
      
        
  Pro jucundis aptissima quaeque dabunt Di.
Carior est illis homo quam sibi.   
dat is     ,,Wat vreezen of begeeren
Wy ooit met rede?       
en een weinig laater:
,,De Goden zullen voor het aang naamst  t nuttigst
schenken;
Zy minnen  t menschdom meer dan het zichzelf bemint. 

                                      VERTAALER.

[p. 173]
Pag. 31. Reg. 6, 5. (van onderen.)
,,By Jupiter! indien ik den baard droeg van Antonius,
hy zou vandaag niet afgeschoren worden.
Ahenobarbus wil zeggen: ,,ik zou hem ongeschoren, (dat
is, zonder eenigen eerbied) ontmoeten. 
DR JOHNSON.

Pag. 34. Reg. 2, 3.
,,myn broeder heeft my in deeze daad nimmer betrokken. 
Dat is: ,,Myn broeder heeft myn naam nooit bygebragt
als een voorwendsel tot den oorlog. 

                                      VERTAALER.

    Pag. 41. Reg. 15.
,,Het schildery van die Venus, 
THEOBALD wil hierdoor verstaan hebben, dat de Dichter
hier het oog heeft op de beroemde VENUS van Apelles; en
DR. WARBURTON meent, dat hier gesproken word van de
VENUS van PROTOGENES, waarvan PLINIUS melding maakt in
het 10 Hoofdst. van het 35 Boek. Maar, myns bedunkens,
schynt uit den zaamenhang te blyken, dat AHENOBARBUS
hier spreekt van een schildery van VENUS, dat daar in
de hofzaal voor hunne oogen was; dewyl hy zegt: „ het
schildery van deeze Venus, waarin wy zien, enz.

                                      VERTAALER.

    Ibid. Reg. 1. (van onderen)
,,De afkeer van het ledige 
Zinspeelende op eene grondstelling in de Peripatetische
Philosophie, die ten tyde van den Dichter algemeen
aangenomen wierd; Natura abhorret vacuum. ,,De natuur
heeft een afkeer van het ledige. 
DR. WARBURTON.

[p. 174]
Pag. 45. Reg. 13, 14.
,,En zyne kwartels overwinnen de mynen, Schoon ongelyk
in magt. 
De Ouden hadden de gewoonte van zowel kwartels als
haanen tegen elkanderen te laaten vechten.
DR, JOHNSON.

Pag. 47. Reg. 19, 20, 21.
,,toen trok ik hem myne kleederen en myn , sluijer aan,
en gordde zyn Philippisch zwaard op myne zyde. 
Dit is eene geestige aanspeeling op de geschiedenis van
OMPHALE met HERCULES, uit wien ANTONIUS zeide gespoten
te zyn.
DR. WARBURTON.

Pag. 52. Reg. 19, 20, 21, 22.
,,Laat hy voor eeuwig gaan,  neen, laat hy wederkeeren,
 Charmian,  schoon hy van den eenen kant (voor my) de
gedaante heeft van eene Medusa, schynt hy van den
anderen kant echter een Mars;   
Om deeze afgebrokene zinsnydingen wel te verstaan
moeten wy in acht neemen, dat CLEOPÁTRA hier spreekt
van ANTONIUS en niet van den Bode.
DR JOHNSON.

Pag. 60. Reg. 11. 10. (van onderen.)
,,Sommigen van hen zyn reeds planten, 
Hier is in het oorspronglyk eene woordspeeling met ,,
Plant. van het Latynsch woord plantà, dat eene plant,
en tevens de zool of het onderste van den voet
betekent. Indien dit nu letterlyk in het Nederduitsch
kon overgezet worden, dan zou het eigentlyk zyn:
,,sommigen van hunne planten zyn reeds slecht
geworteld, en zullen door den geringsten wind omverre
gewaaid worden. 

                                      VERTAALER.

[p. 175]
Pag. 61. Reg. 12   16.
DR JOHNSON is van gevoelen; dat deeze zin gebrekkig is;
doch weet dien niet te herstellen; ik kan echter niet
merken, dat dezelve onverstaanbaar is. De Bediende wil
zeggen; ,,dat een man, die enkel in naam eene hooge
waerdigheid bekleed, zonder de magt te hebben, eene
armhartige vertooning maakt, even als een aangezicht
zonder oogen. 

                                      VERTAALER.

    Pag. 66. Reg. 1.
,,Klopt eens op de kruiken. 
dat is: ,,om te hooren hoeverre zy ledig zyn. 
DR JOHNSON.

Ibid. Reg. 4. 3. (van onderen.)
,,en by den sluitregel zal een ieder zich zelven zo
hard als hy kan in de zyden slaan. 
Volgens de leezing van THEOBALD zou deeze plaats moeten
vertaald worden: ,,en den choorzang zal ieder zo sterk
uitschreeuwen als zyne zyden het hem toelaaten. 

                                      VERTAALER.

    Pag. 67. Reg. 9. (van onderen.)
,,o Antonius, gy woont in het huis van myn Vader! 
Hier heeft de Dichter het oog op zekere woordspeeling
van den jongen Pompejus by gelegenheid van dit gastmaal
in zyne Galei. Het huis van zyn Vader te Romen, dat
ANTONIUS in bezit genomen had, stond in eene straat,
die de Galeijen genoemd wierd, om rede, dat die huizen
allen de gedaante van galeijen hadden; dewyl hy nu
Antonius over het onrecht, dat hy hem daardoor
aangedaan had, een steek wilde geeven, zeide hy
glimlachende onder den maaltyd: Hae tamen sunt meae
Carinae. ,,Dit zyn evenwel myne Galeijen. 
THEOBALD en DR. WARBURTON.

[p. 176]
Pag. 70. Reg. 22, 23.
,,in zyn naam, die toverkrachtige krygsleuze, 
Het toevoeglyk woord ,,toverkrachtig komt verwonderlyk
wel overeen met hetgeen de Romeinen verstonden door hun
auspicium Ducis; waarin zy zo zeer bygeloovig waren.
DR. WARBURTON.

Pag. 74. Reg. 22, 23.
,,Geloof dat, totdat ik ook zal schreijen. 
THEOBALD heeft de vryheid gebruikt van  till I weep too
te veranderen  till I wept too; dat is: ,,Geloof dat,
want ik zelf heb geschreid. 

Pag. 86. Reg. 3. (van onderen.)
Dit moet dus gelezen, en verklaard worden:
,,Indien het dat niet is, verklaar ons dan de rede
waarom wy niet in persoon daarby moogen tegenwoordig
zyn. 
AANMERK. en GISS. over SHAKESPEARE.

Pag. 92. Reg. 10.
,,De Antonias, 
Dit was de naam van het schip, waarop CLEOPATRA zich
bevond; volgens het zeggen van PLUTARCHUS.
POPE.

Ibid. Reg. 4. (van onderen.)
,,Die de melaatsheid schende! 
SHAKESPEARE bedient zich hier van* deeze verwensching,
omdat de melaatsheid eene soort van landziekte onder de
Egyptenaars was, waarop HORATIUS waarschynlyk ook het
oog gehad heeft, toen hy zeide:
Contaminato cum grege turpium
Morbo virorum     
,,Met een besmetten hoop der mannen, die aan eene
schandelyke ziekte kwynen. 
DR JOHNSON.

[p. 177]
Pag. 94. Reg. 4.
,,En ik zal het kwynend lot van Antonius blyven volgen.
 
Misschien heeft de Dichter, die zeer genegen was zyne
gelykenissen in de veldvermaaken te zoeken, zich hier
ook daarvan bediend, en in de plaats van
the wounded chance of Antony
geschreven
the wounded chase of Antony
en dus Antonius vergeleken by een wild dier, dat op de
jagt gekwetst zynde van de andere dieren geschuwd word.
De gewoone leezing kan echter ook zeer wel stand
houden.
DR JOHNSON.

Ibid. Reg. 12.
,,Ik ben zó verachterd in de waereld, 
Het woord lated, dat SHAKESPEARE hier gebruikt, en dat
ik niet duidelyker dan door verachterd heb weeten uit
te drukken, word in het Engelsch, in den eigentlyken
zin, gezegd van een Reiziger, die zich nog zó laat op
den weg bevind, dat de nacht hem overvalt, en hy dus
door de duisternis het voetspoor niet vinden kan.

                                      VERTAALER.

    Pag. 95. Reg. 2, 1. (van onderen.)
,,By Philippi voerde hy zyn zwaard als een danser. 
In den Morisco of Moorendans, aldus in het Spaansch
genoemd naar de oude bewooners van een groot gedeelte
van SPANJEN, te weeten de Mooren (Mauri,) die dien dans
eerst ingevoerd hebben, en misschien ook in den dans
der Ouden, dien zy Πύρριχη ὄρχησις, Pyrrhische dans,
naar den naam van PYRRHUS noemden, voerden de dansers
bloote zwaarden, met de punt omhoog.

                                      VERTAALER.

[p. 178]
Pag. 96. Reg. 1, 2.
en ik ben de oorzaak der dood van den dollen Brutus
geweest;
Niets kan het haatelyk karakter van een eerloozen en
verdorvenen tyran beter aanduiden, dan dat hy de edele
en heldhaftige liefde voor vryheid en vaderland dolheid
noemt.
DR. WARBURTON.

Ibid. Reg. 2, 3.
hy treed enkel als een onderbevelhebber, 
in het Engelsch staat,
  he alone
Dealt on lieutenantry,   
hetgeen tweezins verstaan kan worden; of gelyk ik het
hier vertaald heb; of ook, ,,hy streed enkel met de
onderbevelhebbers, alsof ANTONIUS wilde te kennen
geeven, dat CAESAR geen moeds genoeg hebbende om de
Opperhoofden BRUTUS en CASSIUS zelf aan te tasten, die
voor hem had overgelaten.

                                      VERTAALER.

    Pag. 99 Reg. 3. (van onderen.)
,,(Onze fout) overdenken en sterven. 
Over deeze plaats zyn de Engelsche Uitgeevers het
gantsch niet eens. HANMER en CAPELL willen, dat men
leezen zal, niet
Think and die.
(Onze fout) overdenken en sterven.
maar
Drink and die.
Drinken en sterven.

en meenen, dat SHAKESPEARE hier het oog gehad heeft op
zekere byzonderheid in het leven van ANTONIUS en
CLEOPATRA, welke door Plutarchus aangehaald word; te
weeten, dat, na de nederlaag by ACTIUM, zy met eenige
vrienden eene verbindtenis aangingen van elkanderen
niet te zullen over-

[p. 179]
leeven, zonder evenwel van hunne brasseryën af te
staan. DR. WARBURTON en UPTON neemen deeze leezing
insgelyks aan; doch DR JOHNSON houd zich by de
algemeene leezing, welke my ook waarschynlykst
voorkomt, dewyl CLEOPATRA onmiddelyk daarop aan
AHENOBARBUS vraagt: ,,Legt de fout by Antonius, of by
ons? De Schryvers der Aanmerkingen en Gissingen over
SHAKESPEARE, met deeze beide leezingen niet voldaan,
leezen,
Wink and die.
De oogen sluiten en sterven.

                                      VERTAALER.

    Pag. 101. Reg. 4. 3. 2. (van onderen,)
,,Myne eerlykheid en ik beginnen zich met elkanderen te
verdraagen; de trouw aan dwaazen betoond maakt onze
getrouwheid tot loutere dwaasheid; 
THEOBALD verklaart to square niet door zich verdraagen,
maar door twisten, en leest vervolgens, niet
The loyalty, well held to fools does make
Our faith meer folly,     
,,De trouw aan dwaazen betoond maakt onze getrouwheid
tot loutere dwaasheid, 
maar
Though loyalty, well held, to fools does make
Our faith meer folly,     

,,Schoon de trouw, standvastig gehouden, aan dwaazen
loutere dwaasheid schynt, overwint echter hy, die, enz.
De Ridder HANMER is THEOBALD hierin gevolgd; doch DR,
WARBURTON en DR JOHNSON houden de oude leezing en
verklaaring.

                                      VERTAALER.

[p. 180]
Pag. 102. Reg. 15, 16, 17.
,,Hy heeft  er zoveel noodig, Mynheer, als Caesar of hy
heeft ons niet noodig. Indien het Caesar behaagt, dan
zal onze Veldheer zich spoeden, 
De zinsnyding is in deeze woorden verkeerd geplaatst;
dezelve moet zyn: ,,Hy heeft  er zoveel noodig als
CAESAR, Mynheer; of hy heeft ons niet noodig indien het
CAESAR behaagt. Onze Veldheer zal zich spoeden, enz.
AHENOBARBUS wil hiermede te kennen geeven, dat Antonius
evenveel vrienden moet hebben als CAESAR, indien hy hem
het hoofd zal bieden, doch indien het CAESAR behaagt
zyn vriend te zyn, dat ANTONIUS alsdan hunne
vriendschap of bystand niet noodig had, dewyl hy zich
dan spoeden zou om die van CAESAR te beantwoorden. 
DR. WARBURTON.

Ibid. Reg. 23.
,,dat Caesar van u verzoekt, dat gy u niet bekommert
over de omstandigheden, waarin gy u bevind, in zo verre
hy Caesar is. 
Thyreus wil hiermede zeggen: ,,dat CAESAR van u
verzoekt, dat, wanneer gy uw droevigen toestand
overdenkt, gy ook ten zelfden tyd wilt overdenken, dat
hy CAESAR, (dat is, grootmoedig en vergeevende) ,,is. 
DR. WARBURTON.

Pag. 106. Reg. 10, 11, 12.
,,Ach! dat ik op den berg Basan ware om daar de
gehoornde kudden te overbrullen, 
Het is te bejammeren, dat men deezen armhartigen
kwinkslag zo menigmaalen by onzen grooten Dichter
ontmoet; doch dezelve was al te zeer by hem in gunst om
ooit voorbygegaan te worden, het mooge te pas komen of
niet, het zy in jok of ernst, in hevige woede of in
lachende vrolykheid.
DR JOHNSON.

[p. 181]
Pag. 110. Reg. 12.
,,Dat hy nog op veele andere wyzen kan sterven; 
De oudste Engelsche uitgaaven hebben alle:
I have many other ways to die;
Dat ik nog op veele andere wyze kan sterven.
    De Dichter is in deezen misslag vervallen door de
Engelsche vertaaling van PLUTARCHUS door NORTH
woordelyk te volgen, waarin dezelfde fout plaats heeft;
doch de Ridder HANMER, UPTON, DR JOHNSON, en CAPELL
hebben met recht voor I, Ik, He, Hy geplaatst.
FARMER.
Pag. 111. Reg. 9, 8 (van onderen.)
,,Ik zal (van my af) slaan, en roepen: Neemt alles! 
Dat is: ,,Laat de langstleevende alles neemen; geene
genade, overwinnen of sterven.
DR JOHNSON.
Pag. 112. Reg. 10 (van onderen.)
,,dan enkel als eene vaneengescheurde schim. 
Dat is: ,,Als de bloote schim van hetgeen ik te vooren
was. 
DR JOHNSON.
Pag. 113 Reg. 16.
,,dan eene roemryke dood, 
In het Engelsch staat eigentlyk:
Than death and honour.
dat is,
dan de dood en roem.
Doch ik heb de vryheid gebruikt van dit laatste
zelfstandig naamwoord voor deszelfs toevoeglyk te
verwisselen; omdat de zin dan beter strookt met de daar
voor gaande uitdrukking:
victorious life,
zegenpraalend leven,

                                      VERTAALER.

[p. 182]
Pag. 115. Reg. 2. (van onderen.)
,,Uw harnas 
DR JOHNSON leest voor thine, uw, mine, myne, dus zou
het betekenen: ,,trek my myn harnas aan. 
CAPELL.

Pag. 119, Reg. 6, 7.
,,Spoed u, waarde Eros. 
In de oudste uitgaaven staat:
Spoed u, Ahenobarbus.
misschien moet het zyn.
Spoed u naar Ahenobarbus.
DR JOHNSON.

Ibid. Reg. 12, 13.
,,Ik wil, dat Antonius levendig gevat worden; 
Het is aanmerkens waerdig met welk een oordeel
SHAKESPEARE het karakter van OCTAVIUS CAESAR behandeld
heeft. ANTONIUS was in dit Tooneelstuk zyn held; en
derhalven moest CAESAR niet uitblinken; en echter,
dewyl het een historisch karakter is, moest het
noodzaakelyk gelyken. Schoon nu de oude
Historieschryvers, CAESAR S vleijers hem zó fraai
afschilderen, dat hy voor een held in de in de wieg
gelegd schynt te zyn, heeft SHAKESPEARE zich met een
verwonderlyk beleid uit deeze zwaarigheden gered. Hy
heeft allen de verheven trekken van zyn karakter plaats
gegeven, daar die te pas kwamen; maar hem tevens
gantsch niet beminnelyk afgeschilderd; hy schetst hem,
als bedrieglyk, kleinmoedig, van een gering verstand,
trotsch, en wraakzuchtig.
DR. WARBURTON.

Ibid. Reg. 20.
,,de driedeelige waereld 
De Dichter doet CAESAR hier spreeken volgens de
Aardrykskunde van dien tyd, dewyl Europa, Asia, en
Africa de drie deelen van de toen beken-

[p. 183]
de waereld waren, alzo America nog niet ontdekt was.
THEOBALD.

Pag. 120. Reg.9, 8. (van onderen.)
,,Dit doet myn hart zwellen; 
De oude uitgaaven hebben alle:
This bows my heart,
Dit buigt myn hart;
doch DR JOHNSON heeft voor bows (buigt) gesteld blows
(blaast op,) hetgeen, myns bedunkens, beter overeenkomt
met hetgeen, dat АHENOBARBUS oogenbliklyk daarop laat
volgen, naamelyk, ,,indien deeze schielyke aandoening
hetzelve niet doet barsten, dan zal  enz.

                                      VERTAALER.

    Pag. 122. Reg.17, 18.
,,laat iemand vooruit loopen, en aan de Koningin onze
daaden bekend maaken. 
DR WARBURTON en CAPELL leezen hier gests (daaden,)
hetgeen ook, waarschynlyk, de waare meening van den
Dichter is, waarom ik deeze leezing ook gevolgd heb;
doch DR JOHNSON leest Guests (Gasten) en legt het aldus
uit; Antonius (zegt hy) beveelt, ,,dat iemand vooruit
zal loopen, en aan de Koningin zyne Gasten bekend
maaken, dat is, ,,iemand, die aan de Koningin zou
bekend maaken, dat hy met zyn leger naderde, en van
voorneemen was zyne Bevelhebbers te vergasten. Dan,
deeze uitlegging komt my voor vry verre gezocht te zyn.

                                      VERTAALER.

    Pag. 125. Reg. 3, 4, 5, 6, 7.
Verpletter myn hart tegen de onvermurwbaare steenrots
van myne misdaad, dat, door droefheid uitgedroogd,
alsdan tot stof vergruizen zal, en allen myne snoode
denkbeelden vernietigen!
Het aandoenlyke eindigt by SHAKEPEARE maar al te
dikwyls in het belachelyke. Het valt onaan-

[p. 184]
genaam de droefgeestige schoonheid van deeze edele
alleenspraak te zien uitloopen op een zo vergezocht, en
zo onaandoenlyk denkbeeld.
DR JOHNSON.

Pag. 128. Reg. 16, 15, 14. (van onderen)
word als een vreemd monsterdier ter beschouwing ten
toon gesteld aan de nietwaerdigste schepselen; aan
zotten;
DR. THIRLBY, DR. WARBURTON, en CAPELL leezen in de
plaats van het woord dolts (zotten,) doits (duiten) en
dan zou de zin hierop uitkomen: ,,word als een vreemd
monsterdier ter beschouwing ten toon gesteld voor de
nietwaerdigste beuzelingen, voor duiten, doch THEOBALD
heeft de oude leezing behouden, en, dewyl die ook zeer
wel bestaan kan, heb ik dezelve insgelyks gevolgd.

                                      VERTAALER.

    Ibid. Reg. 5. 4. (van onderen.)
,,Laat my Lycas aan de hoornen der maan ophangen. 
Dit denkbeeld heeft de Dichter waarschynlyk overgenomen
uit SENECA. In deszelfs Hercules Oetaeus, Act. III. Sc.
2. zegt Hyllus van de dood van Lycas tegen Deianira
spreekende:
In astra missus fertur, & nubes vago
Spargit cruore;   
,,Weggeslingerd vloog hy op tot de starren, en
besprenkelde de wolken met de spatten van zyn bloed; 

                                      VERTAALER.

    Pag. 130 Reg. 7, 6, 5. (van onderen.)
,,Zy, Eros; zy heeft met Caesar de kaarten gemengd, en
valschelyk myn roem op zyn triumf weggesmeten. 
SHAKESPEARE heeft zich in deeze verbloemde spreekwyze
aan drie misslagen schuldig gemaakt. Vooreerst, in den
tyd; want ten tyde van M. ANTONIUS was het kaartspel
nog onbekend. Ten twee-

[p. 185]
de, dat hy eene zo geringe gelykenis in eene zo groote
zaak bezigt; en ten derde, dat hy eene woordspeeling
gebruikt in triumf, hetgeen ten tyde van den Dichter
overwinning, en ook troef in het kaartspel betekende,
hetgeen thans, in het Engelsch trump geschreven word.

                                      VERTAALER.

    Pag. 132. Reg. 3.
,,sluit dan (de oogen,) 
Hier heb ik, by het vertaalen, de leezing van DR
JOHNSON gevolgd, die op deeze plaats leest: seel then,
en het werkwoord to seel aanmerkt als een kunstwoord
van de valkenjagt, waarin het betekent, de oogen van
een nog wilden valk voor een tyd blinden; doch, dewyl
my, by nadere overweeging, de uitlegging van DR.
WARBURTON natuurlyker voorgekomen is, zal ik die hier
byvoegen, en deeze is, seal then, (zegel dan.) ANTONIUS
wil hiermede te kennen geeven, dat, dewyl hy nu
vastelyk besloten had te sterven,  er aan dit besluit
niets meer ontbrak dan hetzelve te zegelen, of te
bekrachtigen, te weeten, door zyne dood.

                                      VERTAALER.

    Pag. 137. Reg. 11, 10, 9. (van onderen.)
o Zon, verbrand thans den grooten kring, waarin gy
omloopt!  Laat duisternis rusten op den wisselvalligen
grondslag der aarde!
Indien de zon den grooten kring, waarin zy hier gezegd
word om te loopen, verbrandde, hoe kon  er dan
duisternis rusten op den wisselvalligen grondslag der
aarde? Derhalven, wanneer wy CLEOPATRA niet geheel
zinneloos willen onderstellen, moeten wy deezen tekst
veranderen, en leezen in de plaats van
Burn the great Sphere
Verbrand den grooten kring.
Turn from th great Sphere
Wend u af van den grooten kring.

[p. 186]
want daardoor zou eene algemeene duisternis over den
aardbodem komen.

                                  DR. WARBURTON.

Pag. 138. Reg. 8.
,,zal gedrukt hebben.  
THEOBALD voegt hier nog by: ,,Kom dan af. en bevestigt
deeze zyne byvoeging uit PLUTARCHUS; en inderdaad deeze
aanvulling schynt hier zeer gepast.

                                      VERTAALER.

    Pag. 140. Reg. 16. (van onderen.)
,,Stil, stil, Iras! 
De meeste Uitleggers hebben breedvoerige aanmerkingen
over deeze plaats gemaakt, die, schoon geestig
uitgedacht, te lang zyn om hier bygebragt te worden. Te
meer, dewyl de Dichter door de woorden van CHARMIAN:
,,Stil, stil, Iras! waarschynlyk niets meer heeft
willen te kennen geeven dan, dat CHARMIAN, de Koningin
uit haare bezwyming ziende bekomen, IRAS, wil doen
zwygen, om te hooren wat CLEOPATRA zou zeggen*.

                                      VERTAALER.

Pag. 146. Reg. 4. 5, 6. 7. 8. 9
,,en het is groot die daad te doen; welke alle andere
daaden eindigt; welke de toevallen met ketenen boeit,
en alle wisselvalligheid opsluit; welke slaapt, en niet
meer de verachtelyke aardsche dingen proeft, die zowel
de voedsters zyn van een bedelaar als van Caesar.   
    De duisterheid van deeze plaats is ligtelyk op te
helderen, doordien dezelve enkel onstaat uit de
verwarring van den zelfmoord met het gevolg van
denzelven, en dus hersteld kan worden door de volgende
tusschenvoeging:,, en het is groot die* daad te doen;
welke alle andere daaden eindigt; welke de
toevalligheden met ketenen boeit, en alle
wisselvalligheid opsluit; (welke een staat [p. 187] ten
gevolge heeft,) die slaapt en niet meer de*
verachtelyke aardsche dingen proeft, die zowel de
voedsters zyn van een bedelaar als van CAESAR. 
DR JOHNSON.

Pag. 147. Reg. 17, 18.
,,Gy ziet hoe ligt zy kan bedrogen worden. 
Het schynt my toe, dat dit gezegde van PROCULEJUS hier
verkeerd is, en geplaatst moet worden achter zyne
voorige reden, aldus:
,,Gy zult in hem een overwinnaar vinden, die de
weldaadigheid te hulpe roept, wanneer men voor hem
knielt enkel om genade te erlangen. (Ter zyde tegen
Gallus.) Gy ziet hoe ligt zy kan bedrogen worden. 
Want, terwyl CLEOPATRA dit gezegde plegtiglyk
beäntwoord, overvalt GALLUS, op een gegeven teken, de
grafstede van den anderen kant; en dit gedaan zynde
verandert PROCULEJUS, na een kort wederantwoord,
terstond van toɔn, en zegt tegen de wachten:
,,Bewaart haar tot Caesar komt. 
DR JOHNSON.

Ibid. Reg. 4. (van onderen.)
,,Hoe ook van de dood? 
Om dat gezegde wel te verstaan moet men in acht neemen,
dat CLEOPATRA, door droefheid, wanhoop, woede, en
verbaasdheid verbysterd, geen acht geeft op het zeggen
van PROCULEJUS; maar, dat alleen zyn laatste woord ,,
verraden haare ooren treffende, zy daarop uitroept:
,,Hoe ook van de dood? 

                                      VERTAALER.

Pag. 148. Reg. 13, 14.
,,en, al zou ook zotteklap daartoe noodig zyn, ik zal
ook niet slaapen. 
Aan deeze woorden hebben de verscheiden Uitleggers
verscheidene betekenissen gehecht. DR.WAR-

[p. 188]
BURTON leest in de plaats van idle talk (zotteklap,)
idle time (ledige tyd.)
De Ridder HANMER dit, zowel als de gemeene leezing,
voor onzin houdende, leest in de plaats van:
If idle* ta k (of) idle time.
will once be necessary.
dat is: (noodig) accessary (bykomend.) Doch dewyl de
onzin hierdoor niet weggenomen, maar veeleer verergerd
word, bedient DR JOHNSON zich van eene breedvoerige
omschryving om deeze zegging op te helderen; te weeten,
dat CLEOPATRA hiermede wilde zeggen: ,,Ik zal
geenerhande spyse gebruiken, Mynheer; ik zal een drank
drinken, en, dewyl het thans nodig is met eenige ydele
woorden u myn voorneemen bekend te maaken, ik zal ook
niet slaapen. 
Waar toe toch deeze omslag van woorden, daar de
Dichter, myns oordeels, CLEOPATRA alleen wil doen
zeggen: ,,al zou ook zotteklap daartoe noodig zyn, te
weeten, ,,om my wakker te houden. 
Men zou deeze plaats ook aldus kunnen vertaalen: ,,en,
indien zotteklap ooit daartoe noodig is, ik zal niet
slaapen. Hetgeen genoegzaam op het zelfde uitkomt.

                                      VERTAALER.

    Pag. 150. Reg. 14, 15, 16.
,,Wat zyne goedheid betreft, daarin was geen winter:
dezelve was een herfst, die door daarvan te plukken
steeds vruchtbaarder wierd. 
De oude uitgaaven hebben alle:
    For bis bounty
There was no winter in  t; an Antony it was.
,,Wat zyne goedheid betreft, daarin was geen winter;
dezelve was een Antonius, die enz.
DR. THIRLEY en THEOBALD hebben dien on-

[p. 189]
zin verbeterd door, voor Antony (Antonius,) te leezen
Autumn (herfst.)

                                      VERTAALER.

    Pag. 154. Reg. 4, 3. (van onderen.)
,,maak uwe gedachten niet tot uwe boeijens; CAESAR wil
zeggen: „ laat de gedachten niet in u opkomen, dat gy
eene gevangene zyt, want enz.
DR JOHNSON.

Pag. 157. Reg. 5, 4 (van onderen.)
,,thans is de wisselende Maan niet meer myne planeet. 
Dit is eene aanspeeling op den byzonderen eerdienst,
dien de Egyptenaars beweezen aan de Maan onder den naam
van Isis.
DR. WARBURTON.
Of misschien op de Maan zelve, dewyl die altoos haare
geliefde planeet geweest was; zelfs in zó verre, dat
CLEOPATRA, by alle openbaare plegtigheden, behaagen
schepte zich te vertoonen gekleed als de Godinne Isis.

                                      VERTAALER.

    Pag. 158 Reg. 17, 16, 15 (van onderen.)
,,maar hy, die alles wil gelooven dat zy zeggen, zal
nooit gered worden door de helft van hetgeen zy doen. 
Dit haal ik hier enkel aan om de Leezers eens voor al
te verwittigen, dat de boeren van SHAKESPEARE altoos
kluchtige rollen hebben, schoon in Treurspelen, volgens
de zotte gewoonte van die tyden; welke nog zelfs in
eenige oude Treurspelen, die hedendaags op onzen
Nederduitschen Schouwburg vertoond worden, plaats
heeft.

[p. 190]
Dit Treurspel bezit dit uitmuntende, dat het de
nieuwsgierigheid en de aandacht bezig houd, en de
aandoeningen gestadig verlevendigt. De onophoudelyke
werking, de veelerhande toevallen, en de schielyke
vervanging van de eene personadie door de andere houden
den geest opgetogen, zonder eenige tusschenpoozingen,
van het Eerste Bedryf af tot het Laatste toe. Maar de
kracht van behaagen legt wel voornaamelyk in de
geduurige verandering der Tooneelen; want de listigheid
van CLEOPATRA, en de grootheid van ANTONIUS, welke
overal doorstraalen, uitgezonderd, zyn de overige
karakters vry algemeen; ofschoon overeenkomstig met de
beschryvingen, die de oude Historieschryvers daarvan
gegeven hebben.
De gebeurtenissen, die in dit Tooneelstuk voorkomen,
heeft SHAKESPEARE, volgens de Romeinsche
Geschiedboeken, zonder eenige versierde verschikking,
of zorgvuldige tydbepaaling, eenvoudiglyk ten tooneele
gevoerd.

CAPELL.


                 EINDE.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. π1v EDELLIEDEN er staat: EDELIEDEN
p. 2 SCARUS er staat: SCAURUS
p. 11 M. Antonius, de Bode er staat: M Antonius de Bode
p. 26 gelukkig er staat: gelukkis
ibid. geheel er staat: heheel
p. 27 CLEOPATRA. er staat: CKEOPATRAOMPEJUS.

ibid. ALEXAS. er staat: ALE AS.
p. 29 EERSTE TOONEEL. deze aanduiding ontbreekt.
p. 45 Ik er staat: Il
p. 69 voor er staat: vooa
p. 89 CLEOPATRA. er staat: CLEOPATA.
p. 90 men er staat: met
p. 104 volbrengt er staat: volbrent
p. 105 aanbidden er staat: aabidden
p. 114 gelukkig er staat: gelukkis
p. 121 ontkomen,) er staat: ontkomen,
p. 136 veeleer er staat: veeler
p. 150 maan er staat: mann
p. 153 SELEUCUS. Deze naam ontbreekt in de lijst van personages op p. 2.
p. 176 hier van er staat: hiervan
p. 186 zeggen er staat: zegzen
ibid. die er staat: die die
p. 187 de er staat: de de
p. 188 idle er staat: id e



  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

