[Dutch]


Jezuïeten van Kortrijk: Balduinus imperator: Baudewyn
graeff van Vlaenderen ende Henegauwe, en keyser van
Constantinopolen. Ieper, 1621.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton050790  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.
De fraktuurletter is in een aparte kleur weergegeven.

                     Continue

[fol. π1r]


                    TRAGI-COMOEDIA

                       BALDUINUS

                       IMPERATOR

                 CONSTANTINOPOLITANUS.

                       BAUDEWYN

         Graeff van Vlaenderen ende Henegauwe,
             Keyser van Constantinopolen.

  Instelder vande E.E. H.H. mijne Heeren de Canonic-
     ken ende Collegiale Kercke onser L.V. MARIAE
                    tot Cortrijck.

  Toe-gheeyghent aen de E.E. H.H. mijn Heere de Deken
      IUDOCUS BOUCKAERT, Licentiaet inde Godtheyt
   ende Canonicken der voorseyde Collegiale Kercke.

      De welcke sal vertoont worden door de Jonc-
     heyt des Collegie der Societeit Iesu aldaer,
                den 4 Septembris 1621.

                [Typografisch ornament]

        Ghedruckt T YPRE, By Franssois Bellet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[Ex. UB Gent Acc 41936: 1 in handschrift: R[everen]do P
[atri] Guilielmo Gaespoel // P. Pevinage]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


              HET BESLUYT.

BAudewijn Graeff van Vlaenderen naer vele oorloghen die
hy ghevoert hadde teghen Philippum Coninck van
Vranckerijck, eensdeels om weder te crijghen sommighe
afgenomen Steden, eensdeels om te beschermen den
Apostostolijcschen Stoel des Paus, wien Philippus
versmaedde verlaten hebbende sijn wettige Huysvrouwe
Ingelburgam, ende ghetrouwt een andere; aenveert de
oorloge tegen de Sarazijnen door belofte, met de welcke
by hem tot dese verbonden hadde. Besorgende nochtans
door goede wercken Godt te verwillighen tot hem ende
sijnen Leger, stelt in de Canonisie tot Cortrijck in
sijne Capelle, ende belooftse voorts te beghiftigen,
als sijne saecken beter gelucken sullen. Als hy dan
naer Hierusalem reyst, wort hem wonderlijck gheopent  t
Keyserdom van Contantinopolen. Want den sone des
Keysers vluchtich wesende, ende versocht hebbende de
hulpe des Paus ende andere Christene Princen, wort tot
Baudewijn beschiet. Baudewijn dan met het toelaten des
Paus verandert de Syriacsche oorloge met de Griecksche,
ende neemt Constantinopolen in, wederstelt Isacium den
Keyser, ende Alexium sijnen sone. Maer den Jongelinc
wesende door den oproer van eenen Alexius Ducas
verworght, zijn de Orienten wederspannich ghevallen
tegen Baudewijn, den welcken wederom de Stat bestormt,
ende vermeestert. Dus door gemeyne stemme van xv
Keurvorsten, wort Graeff Baudewijn Keyser verclaert.
Baudewijn dan ghecosen wesende vereenicht de Griecsche
Kercke met de Latinsche, ende arbeydende sijn Rijck met
deughden te bevestighen, sent bullen en brieven aenden
Coninc van Vranckerijck om te verbeteren de Canonisien
van Cortrijck, doet oock tweemael ter weken uytroepen,
dat niemant in sijn Paleys vernachten soude, die met
oncuyscheyt besmet waere.
    De Autheurs sijn Meyerus in dese Historie van
Vlaenderen, Paulus Aemelius, Nicetas Choniata, Abraham
Bzovius, de oude Registers der Collegiale Kercke van
onse L. V. binnen Cortrijck, Guilielmus du Preau, ende
veel andere schrijvers.

                     Continue

[fol. π2r]


          HET EERSTE VERTOOGH.

    Waer in betoont wort, hoe dat de H. Kercke
somwijlen verdruckt wort, maer altijts haere
beschermers heeft.


          Den eersten uytganck.

BAudewijn naer de doot sijns Moeders, wort Graeff van
Vlanderen ghehult, ende slaet Rudders.
[Meyer, Annal. Flandr. lib. 7]


          Den tweeden wtganck.

    Den Vader verblijt wesende over de gheluckighe
huldinghe sijns Soons, levert hem oock de regieringhe
van Henegauwe, om dat hy door den ouderdom hem belast
vondt.
[Ibidem]


          Den derden uytganck.

    Onsuyverheyt, Tyrannie, ende Goddeloosheyt
veriaghen uyt Vranckerijck de Suyverheyt, Maiesteyt,
ende Godtvruchticheyt. Maer de Voorsichticheyt Godts
bringhtse tot Boudewijn.
[Du Preau ann. 1196.]


          Den vierden uytganck.

    Philippus Coninck van Vranckrijck hadde sijne
wettighe Huysvrauwe verlaten, ende een andere ghenomen:
waerom hy vanden Paus met dreyghementen vanden ban,
ende door de oorloghe van den Coninck van Enghelant was
ghequollen. Hierom hy gestoort zijnde, versmaet den
Paus, ende seynt tot Baudewijn sijne ghesanten, die hem
tot de Fransche partien inde oorloghe trecken souden,
voeghende byneffens het Graeffschap van Mortaigne tot
eene ghifte.
[P. Aemyl. lib. 7. G. Du Preau hist. ad annum 1196.]
[Meyer. supra.]


         Den vijfsten uytganck.

    Daer comt t samen in Vlaenderen eenen Ghesant van
Engelant, die aen Baudewijn* de oorloghe ter zee
dreyght, ist dat hy Philippo aenhanght. Baudewijn
twijffelt hier over wien hy byvallen soude.
[Ibidem]


          Den sesten uytganck.

    Soo hy twijffelt commen hem te ghemoet de
Suyverheyt, Maiesteyt, Godtvruchticheyt met de Maeght
van Vlaenderen. De Voorsichticheyt [fol. π2v] Godts
betoont datter nu occasie is weder te crijghen de
Steden die de Franchoysen te vooren ghenomen hadden.
Ende laeten elck aen Baudewijn voor haer een borghe.


         Den sevensten uytganck.

    De Vreese, ende de Schroomlijckheyt bespelen den
uytganck vande Francksche oorloghe.


         Den achtsten uytganck.

    Baudewijn resolveert de afghenomen Steden te
eysschen, daerom sendt eenen die den Coninck de
oorloghe aensegghe, ist dat hy het weyghert.
[Meyer. sup.]


         Den negensten uytganck.

    Tyrannie, Onsuyverheyt, ende Goddeloosheyt
versteenighen Philippum teghen Baudewijn: door wiens
insteken Philippus doet veriaghen de Bisschoppen, ende
Edelmans die hem contrarie waeren.
[Paulus Aemil. supra. Abrah. Bzovius in Annal. Eccl.]


         Den thiensten uytganck.

    De Goddeloosheyt opgheblasen sijnde door Philippus
coragie, ende met haer nemende het Schisma,  twelck
tusschen de Latinsche ende Griecksche kercke alsdoen
was, baert de Ketterije ende brengt voort de
Albigoysen, Walden, ende Aerme van Lyon.
[Bzovius ad annum 1199 alijque auct.]


                     Continue

          HET TWEEDE VERTOOGH.

    Waer in besloten wort de voorsichticheyt Godts, in
te besorghen nieuwe Voor-vechters, alsser nieuwe
doolinghen oprijsen: met eenen oock de verdervinghe der
Ketterijen ende ongoddelijckheyt.


          Den eersten uytganck.

INnocentius Paus wesende sorghvuldich voor de Religie
om de hertneckicheyt van Philippus, houdt een
vergaderinghe van Cardinalen: ende door hunnen raedt
sendt den Cardinal Octavianum tot Philippum om hem te
vermaenen met dreygementen, ende Petrum oock Cardinal
tot Baudewijn, om hem moet te gheven.
[Aemyl. lib. 6. Meyer. lib. 7.]

[fol. π3r]


          Den tweeden wtganck.

    De Loghentale, wort vande Goddeloosheyt, ende
Onsuyverheyt, onderwesen om het wettich houwelijck van
Philippus teghen te spreken, ende andere tot het selve
te verwecken.
[Ex Aemil. ibid.]


          Den derden uytganck.

    Baudewijn eensdeels door liefde der Religie,
eensdeels om weder te hebben sommighe Steden, treckt te
velde teghen Philippum. Die van Arien, Bethunen, ende
S. Omaers gheven hun over. Hier commen oock tot
Baudewijn drie Graeven uyt den Franschen Leger, ende
gheven haer, ende haere Graefschappen Baudewijn over.
Die hy al in ghenaede neemt.
[Meyer. supra Du Preau ad annum 1197; Meyer, supra
Ferreol. Lokr. in Chron. Bel. ad ann. 928.]


          Den vierden uytganck.

Den Cardinael Octavianus houdt tot Soissons een
vergaderinge met den Koninck ende andere. Hier, soo
niemant de waerheyt derfde hooren staen, isser
subitelijck een Ionghelinck verschenen, die de saecke
ghehandelt heeft seer heftelijck, ende terstont
daernaer verdwenen.
[P. Aemyl. lib. 6.]


         Den vijfsten uytganck.

    Philippus den Broeder van Baudewijn met Petrus den
Cardinael worden ghevanghen vande Franchoysen.
[Meyer. supra]


          Den sesten uytganck.

    De Religie is droevich dat de Chistene Princen soo
teghen elckanderen opstaen, ende dat daerentusschen de
Ketterijen ende tweedracht groeyen: maer de
Voorsichticheyt Godts vertroostse, ende toont remedien
tot alle dese twee quaeden: te weten de H.H. Dominicum
ende Franciscum die de Heresien, ende Baudewijn die de
tweedracht te niet souden doen.
[Bzovius anno 1199.]


         Den sevensten uytganck.

Philippus Coninck vreesende den Ban reconcilieert hem
met de H. Kercke ende ontfanght Baudewijn in gratie,
maeckt hem Rudder. Baudewijn van dese oorloghen
ontslaghen zijnde, belooft tot Hierusalem inde H.
oorloge te trecken.
[Meyer. supra. Du Preau ibid. P. Aemil. lib. 6.]


          Den achsten uytganck.

De Religie verblijt zijnde wenscht Baudewijn alle
gheluck, belovende dat sy danckbaerich sal zijn.

[fol. π3v]


         Den negensten uytganck.

Graeff Baudewijn stelt in tot goeden voorspoet sijns
voornemen tot Cortijck de Canonisien van onse L. V.
Kercke, ende belooft dese daernaer noch meer te
beghiftighen.
[Ex archivis Eccl. Coll. Cortr.]


                     Continue

           HET DERDE VERTOOGH.

    Waer in ghehandelt wort, hoe Godt verheft de
voor-staenders sijnder Religie, ende hoe hy van d eene
Natie tot de andere de rijcken verdraeght.


          Den eersten uytganck.

ANgelus Alexius Sone des Keysers van Constantinopolen
blydende de handen sijns Ooms, die sijnen Vader den
Keyser verblindt hadde, ende inden kercker ghesloten,
sendt tot den Paus syne Legaten met groote beloften,
ende besonderlijck om de Kercke te vereenighen, hy
treckt voorts tot Philippum Coninck van Vranckerijck.
[P. Aemil. lib. 6. Nicetas. Meyer. sup. Alijsque plur.
Du Preau.]


          Den tweeden uytganck.

De Voorsichticheyt vermaent Baudewijn dat hy letten
soude op de occasie, ende andere hem tot borghe
ghelaeten.


          Den derden uytganck.

    Innocentius gheeft audientie aende Legaten, ende
ontslaet Baudewijn van sijne belofte die hy ghedaen
hadde om de H. oorloghe te voeren: ende belast hem naer
Constantinopolen te trecken. Seyndt hierom tot hem met
Alexius den Keysers Sone, eenen Ghesandt.
[Du Preau. Paulus Aemil.]


          Den vierden uytganck.

    De goede Maere voor-loopende vercondicht aen
Baudewijn als dan tot Jader sijn Garnisoen hebbende de
compste van Alexius, ende des Ghesanten, ende verclaert
de eere die Baudewyn aenstont.
[Meyer. Aemyl.]

[fol. π4r]


         Den vijfsten uytganck.

    Het Schisma, de Ketterije, ende Tyrannie maecken
misbaer over de eendrachticheyt, ende geluck der
Christene Princen, senden* de quaede Maere tot
Constantinopolen, om dese te vermaenen.


          Den sesten uytganck.

    Baudewijn naer dat hy overcommen was met Alexius
bestormt de Stadt, ende neemtse in, ende den Titan
ghevlucht wesende, bringht Alexium in Constantinopolen.
[Meyer & Aemil. supra. Bzovius. Du Preau ad annum 1203:
Continuatio hist. de Bello sacro item ann. Gallicae &
Nicetas.]


         Den sevensten uytganck.

    Isacius den Vader Alexij wort uyt den kercker
gebrocht, ende gheeft het Keyserdom over aen sijnen
Sone met groots blijtschap, soo der Griecken, als van
onsen Legher.


         Den achtsten uytganck.

    De Nijdicheyt niet connende verdraeghen den
voortganck onses Legers verweckt eenen Ducam daer
teghen, die maeckende een rebellie, rockt  tvolck
teghen Baudewijn, neemt Alexium ghevanghen, ende
verworght hem.
[Auct. supra memorati.]


         Den negensten uytganck.

    Ons Volck het rumoer hoorende, ende denckende  
tghene het was bestormen weder de Stadt, ende
verwinnense, maer de Borghers, haer overghevende,
crijghen gratie.
[Omnes ijdem.]


         Den thiensten uytganck.

    Baudewijn vraeght naer Alexius, hy wort
voortghebrocht wesende van Ducas verworght: ende doet
Ducam ophanghen, naer dat hy vande Soldaeten uyt de
vlucht getrocken was tot Baudewijn.
[Nicetas.]


          Den elfsten uytganck.

    De Religie verblijt haer over haere wedersettinghe,
ende seyndt de maere tot den Paus, ende andere Princen.
[Du Preau.]


        Den twaelfsten uytganck.

    Onsen Legher besorght wesende om  t Keyserdom te
behouden, door het vermaenen vanden Apostolijcxschen
Legaet stellen vijfthien Keurvorsten, van wien Graeff
Baudewijn eenpaerlijck tot Keyser ghecoren wort, ende
Thomas Mauroucaeu tot Patriarch.
[Auct. supra relati.]

[fol. π4v]


       Den derthiensten uytganck.

    Baudewijn ghecosen sijnde aerbeyt om door de deucht
sijn Rijck te bevestighen: doet dan uytroepen tweemael
ter weke dat niemant in sijn Hof blijven soude die
oncuysch waere, ende sent Bullen ende Legaeten tot den
Koninck van Vranckerijck ende den Cancelier van
Vlaenderen om de inghestelde Canoniken tot Cortrijck
meer te bevestighen.
[Nicetas. Du Preau. Ex Archivis Eccl. Cortr.]


       Den veerthiensten uytganck.

    Baudewijn wort Keyser ghecroont, eerst vergaedert
wesende de Leghers der Latinsche ende Griecsche
soldaten. Daer commen Gesanten van diversche natien
vande welcke Baudewijn al triumpherende, naer het
Paleys vergheselschapt wort.
[Auct. supra.]


       Den vijfthiensten uytganck.

    De Religie ende Maghet van Vlaenderen crijghen
haere panden weder, als volbracht hebbende haere
beloften. Vlaenderen wort ghepresen om haeren yver int
vermeerderen des gheloofs, principalijck ten tijden des
H. oorloghs. Waerom de Religie belast haer de
Keyserdommen des Werrelts,  twelck in desen Baldewijn,
ende Carel den vijfden volbracht is.


         Ad maiorem Dei gloriam.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. π2r Baudewijn er staat: Bandewijn
fol. π4r senden er staat: sendeu


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

