[Dutch]

Bernard (Barend) Fonteyn: Fortunatus soonen, op en onder-gangh. Amsterdam,
1643.
Vervolg van Barend Fonteyn: Fortunatus beurs en wensch-hoedt. Amsterdam, 1643.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton028890  Ursicula  Google Books
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                     Continue

[fol. A1r]


                   D^r. B. FONTEYNS,

                      FORTUNATUS

                        SOONEN,

                  Op en Onder-gangh.

                     TWEEDE DEEL.

                   [Vignet: gravure]

   t AMSTERDAM, Gedruckt by Nicolaes van Ravesteyn,
    ______________________________________________

Voor Dirck Cornelisz. Hout-Haeck, Boeckverkooper op de
            Nieuwe-zijds Kolck, Anno 1643.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v: blanco]
[fol. A2r]


                     INHOUDT

                      Van  t

                   TWEEDE DEEL.


ANdolosia, nae het over-winnen der Schotten, met
den Koninck van Groot Brittanien ten Hove gekomen
sijnde; verliefd op de Princesse Agrippina, aen
wien hy, door Trouws-beloften, sijn verborgen
schat openbaert; door de Wijn, slaep-droncken, van
die berooft, wert van het Hof gedragen, en op de
straet geleyt. Nuchteren, en van slaep ontbonden,
vindt sich bedrogen. Van Beurs berooft, reyst tot
syn Broeder, van waer hy met den Hoed, door
Venetien, daer hy veel Iuweelen krijght, geraeckt
in Londen; voeght sich ontrent de Kerck, als een
Iuwelier.     De Koninginne met Agrippina dees
kostelheden beoogende, koopen eenige der selvige.
    Andolosia het geld van Agrippina ontfangende,
set op sijn hooft den Hoed, en wenst sigh met haer
in de Wildernisse, waer sy (uyt schrick vermoeyt,
en dorstigh sijnde) van hem versoeckt een appel te
plucken om haer te laven; klimt op den boom, werpt
in haer schoot al sijn juweelen, set op haer hooft
den wens-Hoed. De Princesse benauwt, niet wetende
de verborgen krachten van desen, denckt om haer
Vader, wenst haer by hem, en wert aldaer gebracht
van waer sy was gekomen. Andolosia van alles
berooft, vertwyfelt, en mistroostigh, verdrooght
van kermen, pluckt een appel tot verversingh,
etende, door de kracht der selvige, bekoomt op
sijn voor-hooft gewas van hoorenen; rasende als
uytsinnigh, loopt tegen een boom om die te
breecken, doch vergeefs.* Den Heremijt geen mensch
aldaer gewent te sien, doet aenwijsingh, door  t
gebruyck van andere diergelijcke, om de hoorenen
af te doen vallen.     Andolosia aenmerckende de
kracht der selvige, neemter eenige met hem, en
geraeckt door hulpe van den goede Kluysenaer uyt
de wildernis .     Als nu, weder in Londen
gekomen, verkoopt in onbekende kleederen, eenige
van dese aen de Princesse, de welcke dees, nevens
andere van haren Adel, etende, gevoelen haer
voor-hooft met hoorenen beswaert; hy vluchtigh, sy
verschrickt, den Koningh verbaest, sendt om den
Arts.     Mesomatto afgevaerdight, raeckt by geval
ter plaetse waer men gewent is de Quack-salvers te
vinden, daer Andolosia, sigh als soo eene
voorstelden, dies hy gevordert sijnde, van Matto
ten Hove wert gebracht.     Den Koninck onder
beloften van dappere geschencken versoeckt den
hullipsamen hand van den genees-meester, de welcke
belooft, het tegen natuyrigh gewas, wegh te nemen;
gebruyckende de kracht sijnder appelen, doet die
van den omstaenden Adel afvallen; Den Koninck hier
in verblijdt schenckt hem sijn ringh, en stelt hem
voor oogen sijn Dochter Agrippina, op dat hy die,
als de anderen, hare hoorenen af doe vallen.
Andolosia achtende swaerder, dees, wegh te nemen,
en niet hebbende waer meê, eyst eenigh gelt van
Agrippina om soodanige nootsaeckelijckheden te
koopen: waer door hy sijn werck kost volbrengen.
De Princesse dies verheught, geeft hem geld, in  t
tellen ontvalt haer den Hoedt die Andolosia op
neemt, stelt op sijn hooft, vat de Princesse in
sijn narrem; wenst sigh met haer weder in de
Wildernisse: en dreygende met de dood, bekomt sijn
Beurs; sy smeeckende bid om genaed en  t leven,
het gun hy haer vergunt: maer de hoorenen half
wegh-genomen,*laet op haer voor-hooft staen,
brenght haer voor  t Paleys haers Vaders, en wenst
sich uyt Londen. Het Hof verblijt, om de
wederkomste haerder Princesse, doet de Burgers
vyeren, en vreughd bedrijven: Ampedo, veel meerder
om de komste sijns broeders. Dees nae uytmuntende
gast-geboden, begeven sigh met al den Adel ter
Iacht: alwaer in achtervolgen van  t wild, Ampedo
van sijn broeder verdoolt, by Lupino en Nicandro
komende, aengetast: om de Beurs die hy niet hadde
vermoort soude geweest hebben, ten ware den
wens-Hoed hem verlost hadde. Dees aenslagh
misluckt, nochtans voorsekert die selvige by hun
was [fol. A2v] rustende, hebben by loops
gelegentheydt, ter selver tijd Andolosiam
overvallen, den Beurs afgedrongen, en om  t leven
gebracht.*    De moorders geen penningen daer in
vindende, door wan-trouw, in woorden vervallen:
sijn hand-gemeen geworden, en malkanderen doot
gesteecken. Ampedo in sorge, of het sellefde, dat
hem bejegent was, sijn broeder mochte over gekomen
sijn, door het langh wegh blijven, wenscht sich
ter plaetse waer hy Andolosiam met de Beurs neven
Nicandro en Lapino dood vind leggen. Ampedo sigh
in Famagusta wenschende om de lijcken ter aerde te
bestellen; versoeckt onderwijl de bystandt van
sijn kloecken Arts, doch vruchteloos, wert neven
sijn broeder (nae dat hy den wens-Hoed den stucken
gesneden, en door  t vyer, kranck te bedde
leggende verbrant hadde) met dappere eer en groote
droefheyt, by Fortunatus en Cassandra tot
Famagusta in Cyprus, ter graf-stede gedragen.


____________________________________________________


        Spreeckende Personagien.

Kon.                                                  : Koninck, van Engelandt.
Kôgi.                                                 : Koninginne, van
                                                      Engelandt..
Agr.                                                  : Agrippina, Princesse
                                                      van Engelandt.
                                                      : Antonio, Gesant van den
Ant.                                                  Koninck aen de
                                                      Koninginne.
Amp.    : Ampedo,   } Soonen van Fortunatus.
And.    : Andolosia

        :
Nic.    Nicandro,  } Edellieden van Ampedo en
Lup.    : Lupino,  Andolosia.
Gal.    :
        Galdrano,

Pat.  : Pater Benedictus, een Heremijt.
Doct. : Docter Valerianus.
Meso. : Meso-matto, Dienaer van Andolosia.
Pro.  : Providentia, de Voorsichtigheyt.


                     Continue

[fol. A3r]


            FORTUNATUS SONEN,

           Op en Onder-gangh.

             EERSTE BEDRYF.

     Koninginne, Agrippina, Antonio.

NA dat  t al-lichtend licht, omringht met gulde
stralen
    Gedoken was in  t West, en om de kust gingh
dwalen
    In diamanten Coets, geruckt van Henxten voort
    Met vlammen op-gepronckt, aen  t ysig kille Noord
 ,
    (5) Tot in het koele Oost: waer dat het op quam
steyg ren
    Uyt Tethys bracke schoot, en aen my rust deê weyg
 ren,
    Heeft my geterght de lust, in  t lieffelijcke
wêêr
    Te soecken mijn vermaeck, op dat te beter neer
    Geset mocht sijn mijn quel, die stadigh  t hert
doet vreese
    (10) Met innerlijck gespoock, hoe  t met mijn Man
mach wese,
    En uw Heer Vader, lief, Princesse Agrippijn:
    Want meermael in mijn droom te vooren quam een
schijn
    Van  t machtigh Schotten Heyr, en wit-beschuymde
stangen
    Der Henxten vol gedruys; hier was den een
gevangen:
    (15) Daer d ander diep gewont: gints docht my dat
ick sach
    Den Koningh neer-gevelt, die dood ter aerden lagh
    Versmoort in  t lauwe bloed: voort sach ick hem
begraven,
    En ons, daer nae te saem geboeyt, als arme slaven
    Gevangen, en gejuckt, volgen der Schotten Croon,
    (20) Voor  t machtigh Engeland een laster,
schimp, en hoon.
    Den onder-gangh van  t Rijck dunckt my dat ick
staegh ooge,
    Wanneer ick in mijn slaep, door droom, ben
op-getoge;
    Ach! diergelijcke quaed benaut mijn eel gemoet
    Soo drae ick sluym rend ben, en door mijn
herssens wroet:
    (25) Doch  t is maer ydelheyt, dat weet ick wis
en seecker.
     t Is quellingh, schim, bedrogh, siel-tergingh.
Dees hert-breecker,
    Nacht-looper, rustens-dief, ontroerder van  t
gemoed,
    Indien men hem door-grond, is niet als hef van  t
bloed,
[fol. A3v]
    En slibb righ modder-sap, laes! in de milt
begraven,
    (30) Dat door het suyv re bloet tot in het hert
komt draven
    Omringht de eed le ziel, waer in dat sy
verstickt;
    En waesemt door het breyn, dat d held re geest
verschrickt,
    En neemt voor waerheyt aen  t geen noyt werd waer
gevonden,
    Of heeft nae waerheyt schijn. Ick heb vaeck
onderwonden
    (35) Aen al mijn Medicijns den oorsprongh van
dees last,
    Jae menighmael door-socht, en rijp lijck
ondertast
    Mijn quellingh, die ick heb gedragen nae die
tijen,
    Dat uw Heer Vader gingh tegen de Schotten
strijen:
    Maer noyt van al mijn quael, bequam ick meer
bescheyt
    (40) Als van mijn wijsen Arts, uytdruck lijck
wiert geseyt.
     k Vertrouw hem alles toe; ja, selfs kan ick
vermoede
    d Oorsprongh ontstaende is, uyt droeve gest van
bloede.
Agr. Hier van vrouw Moeder lief, is d oorsaeck soo
ick gis,
    Dat mijn Heer Vader niet weerom gekomen is
    (45) Uyt  t Leger, juyst op die gemelde tijd, en
stonden
    Die hy u heeft gestelt, laetst , door den Brief
gesonden
    Met d alder-jonghste post. Kôgi. Soo is  t mijn
waerde kint;
    Maer, ach!  t valt my te swaer. Agr. Vrou Moeder
lief, hy vint
    Ontwijffelijck belet, en dat niet sonder reden.
    (50) Des Oorlogh-saecken men soo haest niet kan
ontleden
    Als Burgerlijcke twist, die maer alleen bestaet
    In een persoon of twee, het welck den wijsen Raed
    Wel haest neer-leggen kan, en scheyden haer
verschillen.
Kôgi. Dat d oorlogh waer geslist, och! of  t waer
Godes wille:
    (55) Want schrick, ancxtvalligheyt, en sorgh mijn
siel steets parst.
    Ick kan niet sijn alleen,  t schijnt ick van
droefheyt barst,
    Jae, doe een tranen-vloed uyt dees mijn oogen
vlieten.
Agr.  t Waer best vrouw Moeder, dat u Hoogheyt wod 
genieten
    De soete ommegangh, gelijck ick heb gemeld,
    (60) Van al u Hof-gesin, wiens Ridders sijn in  t
veld
    By sijnder Majesteyt, op dat ghy wegh mooght
jagen
    De quellingh, die gestaegh u hert en siel komt
plagen.
Kôgi. Ghy raet mijn wonder wel,  k neem uw vermaen in
 t goet.
Agr. En soo ghy dees volght nae, uw Hoogheyt beter
doet.
[fol. A4r]
Kôgi. (65) Princes ick neemt in acht. Agr. Kom, gaen
wy ons vermengen
    By ons Princessen. Maer! wat of dees Post mach
brengen?
    Hy komt uyt Koninghs last nae  t teken my beduyt,
    Dat hy draeght aen sijn narm. Kôgi. Onheyl  k
hier uyt besluyt.
Agr. Of heyl, haer Majesteyt wel haest uyt hem kan
winne.
Ant. (70) Doorluchtighste Princes, groot-machtighst 
Koninginne,
    Alder-genadighste, en onsichgelijckste Vrouw,
    Dees vast gesegelde, die ick behanden souw
    Self aen haer Majesteyt, heeft my in hand gegeven
    Ons Koningh, uw Gemael, beval my daer beneven
    (75) Te seggen haer Genaed, hoe hy voor
Sonne-schijn
    Sich voegen souw te Paert, om t avont hier te
sijn,
    Want alles is gebracht in rust, door sijn
vermogen.
Kôgi. O onverwachte Post, alhier tot my gevlogen!
    O onverwachte Bood , uw aenkomst my verheught!
    (80) Welkom besmet papier met innerlijcke
vreught.
Agr. Weest welkom eed le Heer, weest welkom in ons
Hove.
Ant. Die eer die my geschiet, ken ick genoch niet
loven,
    Van Konincklijcke hand: de blijdschap die ghy
draeght
    Mijn Koningin, Princes, my grootelijcks behaeght,
    (85) Over die kleyne dienst die hier is in
bewesen,
    Door uw dienaer en slaef. Kôgi. In my is vreught
geresen,
    Daer droefheyt eer in sat. Agr. Vrouw Moeder,  k
ben verblijt.
Kôgi. En ick, mijn waerde kind. Ant. Den Coningh
heeft den strijt,
    Tegen het machtigh heyr der Schotten, nu
gewonnen;
    (90) Dies moet op heden vreught in Londen sijn
begonnen;
    En al de Borgery sal in de Wapens gaen
    De Coningh in  t gemoed , en voor de poorten
staen,
    Eer dat hy komt in  t Hof. Vreught-teeckens
salmen plegen;
    En  t vier-werck maecken reê, en branden op de
wegen:
    (95)  t Canon oock buld ren sal van d hooge muren
af,
    Dat yder kuntbaer sy, hoe  t Britten-land een
straf
    Der Schotten is geweest. Bancketten salmen
stichten,
    En al de heele nacht sullen de toortsen lichten,
    Op datmen danst, en springht, nae  t snaer en  t
klock-gespel;
    (100)  t Sal, en moet sijn volbrocht, nae  t
Conincklijck bevel.
[fol. A4v]
Kôgi. Doet  t geen u is belast, vervordert all uw 
saecken,
    Wy sullen op het Hof voor d aenkomst reedschap
maecken.
    Princesse, laet ons gaen. Agr. Als  t u gelieft.
Kôgi. Vaer wel
    Anthonio. Ant. Ick ben uw slaef, de rest ick
voort bestel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            Nicandro. Lupino.

Nic. (105) WIe kost vermoede dat den Oorloghs-god
souw weeren
    Soo drae ons ondergangh? wie dacht de kans sou
keeren
    Van ons aenstaende dood? het dreyghde wat daer
was;
    En  t is eenmael verkeert soo luckelijck, en ras
    Alsmen oyt had verwacht:  t gemoed was ons
verslagen,
    (110) Mids wy al  t voet-volck t saem, en Ruyters
benden sagen
    Als Tygers, hongerigh, op onse troepen sien,
    En met een swaer gedruys onder ons heyr-kracht
vlien:
    Maer als  t gingh aen de man begost de Beer te
hollen,
    En  t donderend Metael spoogh vlam en vyer ge
bollen,
    (115) Als hagel uyt de lucht: het
strengh-geveterd loot
    Hun scheurden van malkaêr, en  t maeckt ons
straten groot,
    En ruym aen elcken kant; soo dat ons Ruyteryen
    Verspreyden onder  t heyr, te mid-weegh, en ter
syen.
    Ons lichtste Paerd -volck viel sterck op haer
Piecken aen,
    (120) En brack haer vleugelen; ons Voet-knechts
bleven staen,
    En keerden met gewelt de voorste Regimenten:
    Wie dat het swaert ontliep, die most den kogel
prenten;
    Of wie dees beyd ontquam, most ons gevangen sijn.
Lup. Die sneuvelt in het sandt, is buyten alle pijn.
    (125)  t Is loffelijck in  t velt voor een
Soldaet te sterven.
    Veel liever liet ick my in het blanck harnas
kerven,
    Al eer ick sterven wouw in  t sacht-gepluymde
bed!
Nic. Gelijck als ghy, Lupijn, ick oock mijn woorden
set;
    En segh dat  t meerder eer, en glory, is te
sterven
    (130) In d onbesloote kamp, als schatten te
verwerven.
Lup. Als ick uyt Cyprus trock, docht ick niet dat ons
Heer
    De Graef van Andoloos, sich voegen souw ter neer
    Onder der Britten Kroon, en Engelsche Armade.
Nic. Noch mijn vermoeden was, Lupijn, dat sijn Genade
[fol. B1r]
    (135) Ten strijd had willen gaen, om wagen lijf
en bloet.
Lup. De glori, diemen erft, gelijck onsterflijck
goet,
    (Waer nae sijn Hoogheyt tracht) heeft hem hier
toe gedrongen.
Nic. Als ick waer in sijn plaets, ick wouw niet sijn
bedwongen;
    Hy heeft al dat hy wenscht, waer toe hem in  t
gevaer,
    (140) Of in doodts noot gestelt? dat wy het doen,
 t is waer,
    Ons Adel sulcks vereyst, en dwinght ons daer
beneven,
    In  t Ooreloghs-gevaer, op hoop te sijn verheven,
    Of doodt ter aerd gevelt; valt ons het laetst ten
deel,
    Wy sterven Ridderlijck, of anders rijck, en eel.
Lup. (145) Dit sijn de tijtels, waer dat wy ons lijf
voor wagen.
Nic. Hy heeft dees alle drie. Lup. Waer nae wil hy
dan jagen?
    Heeft hy niet eers genoegh? Nic. Nae meerder
staet hy tracht.
Lup. Had ick  t soo veer als hy; Nicandro, eens
gebracht:
    Het Oorlooghs snood bancket, sou my niet meerder
lusten.
Nic. (150) Ick segh alsoo met u; dat  t beter is te
rusten,
    Als met  t lichaems gevaer, alleen om weynigh
eer,
    Voor die, wie heeft genoegh, te vechten, en  t
geweer
    Dat meermael onheyl baert, uyt dartelheyt, te
hand len.
Lup. De noot dwinght ons daer toe, wy moeten daerom
wand len
    (155) Waer  t kallifs-vel ons leyt: maer had ick
geld als hy,
    Noch trommel, noch trompet, bracht my daer weerom
by.
    Veel liever waer ick daer men schiet met volle
glasen,
    Als daer  t buld rende kruyt het stom metael doet
rasen.
Nic. Of daer  t bancket confijt, en geen dor
aerd-werck is.
Lup. (160) Dat hebt ghy recht geraên. Nic. En daer,
waer dat den dis
    Is rijck lijck op-gevult, met alderhande spijsen.
Lup. Die tafel souw ick meer als d oorlooghs taeff 
len prijsen.
Nic. En die met volck omringht,  k segh ons Princes
gelijck.
Lup. Veel min ick voor sulck volck, als voor een
koegel wijck.
    (165) Soo  t my stont vry te doen, of mocht t
mijn beurs vergelden,
    Ick heden op dees dagh noch sulcken toe-rust
stelden.
Nic.  t Is best ghy  t niet en doet, uw staet vermach
sulcks niet.
    Ons Heer sal  t doen voor u, want hy aen my
gebiet,
    Nae dat Sijn Majesteyt  t Tornooy-spel heeft
gehouden,
    (170) En  t groot bancket gesticht, dat ghy en
ick dan souden,
[fol. B1v]
    Voor hem te marrickt gaen, en koopen voor sijn
deel,
    De spijs in overvloedt, en het bancket soo eel,
    Dat al de Werrelt daer sal weten af te spreecken.
    Den Koningh nooden hy, die geensins in
gebreecken,
    (175) Met sijne Koningin, sal blijven. De Princes
    Met al de Hoofsche sleep, de Land-vooghd , en
Vooghdes;
    De Princen van het Rijck, veel Graven en
Gravinnen,
    Aerts-Hartogen, Barons, Vry-Heeren, hoe sy
sinnen;
    Voorts al het Parlement, de groote Canslary,
    (180) En Overste van  t Velt, haer Vrouwen mee
daer by;
    Staet-Jonckers, Jufferen met Pagien en Lackeyen.
Lup. Soo doende sal hy, wis, de struyf in d as om
dreyen;
    Wil hy gelijck als sy, soo breeckt de saus hem
op:
    Al was hy noch soo rijck hy raeckten op een
schop,
    (185) En most de poorten uyt. Nic. Daer is niet
aengelegen,
    Hy doe  t so hy t verstaet. Lup. Maeckt ghy  t
dan wel te degen,
    U, noch my gelt het niet, wy blijven die wy sijn.
Nic. Voldoen wy sijn gebod , ick gae. Lup. U volght
Lupijn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


      Antonio, Andolosia, Coninck.

Ant. LAngh leeft Sijn Majesteyt, lang leeft
Brittanjens Coning.
    (190) Lang leeft sijn groote naem den Hemel wort
sijn woning.
Kon. Ghy Princen, die sterck bralt met opgeheven
keelen,
    En door het swaer gedruys uw s gallems, meê gaet
deelen,
    Aen al mijn Borgery, de zegen van mijn strijd,
    Dies sy u danck en eer, ick ben met u verblijd,
    (195) En grootelijcks verheught, vermidts ick ken
bemercken,
    Uw ziels doorluchtigheyt, aen uw manhafte
wercken.
    Wat kender by den mensch, ghy Ridders, meerder
sijn
    Als Ampten te bekleen, door vroomheyt, niet door
schijn?
    Wat grootsheyt ken den mensch, seg ick, noch meer
geschieden,
    (200) Als dat hy over  t volck stelt wetten, en  
t gebieden
    Geeft aen sijn Onderdaen die over Zee en Land ,
    De hoofden vol oproers, gelijck sijn rechterhand 
,
    Mach straffen nae verdienst? wat ken hy meerder
erven,
    Als een onsterflijckheyt, door  t Ridderlijcke
sterven?
[fol. B2r]
    (205) Wat ken hy beter doen dan dat hy vrede
stelt,
    Ter plaets, waer d Oorloghs-macht haer Ingelanden
quelt?
    Wat ken hy beter doen als d Heyr-krachts machten
vleug len,
    En al  t verwoeste volck met stale bitten teug 
len?
    Wat ken hy meerder doen? meerder segh ick, maer
niet,
    (210) Waer meê hy inden doel van d hooghste glory
schiet;
    Want meer als Goddelijck dees Hoogheyt schijnt te
wesen.
    Wat mach ick seggen schijnt! sy is Godlijck soo
desen
    Suyver, en onbesmet, in Princen sy gevest,
    Met een getrouwe dienst voor  t al gemeene best.
    (215) Het algemeen waer voor een Keyser hoort te
leven,
    Een Koningh, Prins, Vorst, Graef, Hertogh, en
daer beneven
    Sijn bloet vergieten voor de welvaert van sijn
staet,
    En deftige gemeent, nae regel en nae maet
    Van  t opper-hoogh gebiet; niet voor sijn self
alleenlijck
    (220) Te leven, maer met sijn Ondersaten
gemeenlijck
    Te sterven, is het vroomst dat in haer wert
geteelt.
    Hoe swaer  t is voor een Prins, de reden ons meê
deelt
    Door  t redelijck verstants vernuft; met goede
sorge,
    Te strijden voor  t gemeen, bevest ick met de
borge
    (225) Van vroomheyts teeckenen by ons oud ren
geschiet,
    Indien ghy Vorsten, dan dees saeck met my insiet
    Sult ghy bevinden, dat het juck is swaer om
dragen
    Eens Koninghs, om al sijn gemeente te behagen,
    En soo veel hoofden, vol van oproer, en onlust,
    (230) Onder een hooft tot stilt, te buygen; en
tot rust,
    Voor  t Waerde Vaderlandt, gelijck ick heb
bewesen.
    d Onsaggelijck Monarch die al de wer lt moet
vreesen,
    Hier in alleen verheught, dat buyten hem in  t
Rijck,
    Geen tweede wert gedooght; noch datter sijns
gelijck
    (235) Onder de groote kroon, van sijn Rijck wert
gevouden,
    Die nevens hem vermach. Wat sijner al gesonden
    Nae d afgront, by wien dat, de plaets wiert boos
bekleet.
    Hoe menigh heeft in  t Rijck sijn tijdt onnut
besteet,
    En niet geooght op  t best van d arreme gemeente,
    (240) Die naemaels draeght de last; wiens ysigh
koud gebeente
[fol. B2v]
    Noch heden wert beschreyt,  t welck door
onachtsaemheyt,
    Van haerder Vorst en Heer, onnoosel leyt
verspreyt,
    Van  t aertrijck gantsch ontbloot, en over  t
velt gesmeten
     t Vleesch van het ongediert verscheurt, en
op-gegeten;
    (245) Maer die behielden  t lijf, seght, waer
sijn die belant?
    Gevlucht uyt Coninckrijck, haer goet tot as
verbrand,
    Alleen door  t quaed bestier van hare Ovrigheden.
    Bedenckt ghy Heeren dan hoe dat een Vorst moet
treden
    Sijn ondersaten voor, in deughdens overvloed ,
    (250) Met een verbonden plicht van sijn oprecht
gemoed :
    Waer nae sijn machtigh rijck soo dapper sal
beklijven,
    Als  t schip dat in goe reê komt door het stuur
aendrijven;
    Of dat den storm uyt staet aen  t heyligh ancker,
vast,
    Geworpen inde grond . Ick heb dees sware last
    (255) Waer dat mijn goe gemeent soo seer was meê
beladen,
    Gelijck  t een Coningh past, op bey mijn
schouders bladen
    Gedragen, op dat ick en sy te saem gelijck,
    Genieten souden vree door al mijn Coninckrijck.
     t Verbond is al te sterck dat eens vast is
gesloote
    (260) Met schakels vande liefd , by de gemeente,
en groote
    Heeren, gelijck als wy Keysers, en Koon gen sijn;
    Want swackt mijn Borgery, soo swackt de ziel van
mijn;
    Leeft, en vermeerdert sy, soo siet ghy t saem
vermeeren,
    Het welvaert der gemeent, der Keys ren, Koon gen,
Heeren.
    (265) De band is tusschen haer gebonden alsoo
seer:
    Dat, wat lijt de gemeent, dat lijt oock selfs den
Heer.
    Den heerscher voor sijn volk;  t volck moet sijn
voor haer Heeren,
    Indien sy in haer rijck eendracht met macht
begeeren;
    Want even als de geest niet ken gevonden sijn,
    (270) In  t lichaem van de mensch, in goede en
quade schijn,
    Ten sy haer wercken t saem sijn vreughdigh, of
gaen treuren;
    Het selfd men in een Prins, en  t volck haest ken
bespeuren;
    Soo hy nae deughden helt, sijn volck helt nae de
deughd;
    Maer helt hy nae het boos, sy volgen boosheyts
vreughd;
    (275) Leeft hy gerust en wel, men siet sijn
Coninckrijcken
    Hoogh bloeyen, doet hy quaet, ter grond sietmen
die strijcken:
[fol. B3r]
    Want soo den Coningh doet, soo doet sijn volck
terstont,
    Indien hy duyckt nae  t quaet sy gaen met hem te
grond:
    Gelijck de held re Son, het aertrijck ken
verleene,
    (280) Een onverdraegh lijck licht, de selve, oock
met eene
    Verduyst ren stralens glans, en decken Zee en
Aerd ,
    Mer droeve nevel-sucht, alsulcken luyster baert
    Een Prins, of duysterheyt, onder sijn onderdanen;
    Den Keyser die, voor heen, dees wegen ons gingh
banen
    (285) Van  t machtigh Roomsche rijck, riep met
een kloecke stem:
    Waer  t opper-hooft gaet voor; volgen de leden
hem.
    Ick heb u voorgegaen, en alle trouw bewesen
    Tegens der Schotten macht. Door my is op-geresen
    Ons vyands ondergangh, alles in rust gestelt;
    (290) Mijn volck, te platte landt, nu leven
ongequelt;
    Den Oorlogh is geslist met al haer wreede plagen;
    De zegen ick geniet, en vreede, in mijn dagen.
Ant. Danck blijft Sijn Majesteyt voor al  t geen hy
ons doet.
Kon. Princen!  t is niet genoegh datmen vergiet het
bloet
    (295) Van d arreme gemeent, maer best datmen by
tyen
    Barmhertigheyt bewijst, en sich tot vreê gae
vlyen.
And. Geen grooter roem, noch eer, bequam Sijn
Majesteyt,
    Dan doen hy Schotlant had de vreede toe-geseyt.
Kon. Eer ick ten Oorlogh gingh, heb ick u
voor-gedragen,
    (300) Het geen van nooden was; ick sal u meê
behagen
    In  t geen ick nae  t gevecht, u hier ontdecken
sal;
    Hoe dat het noodigh sy, soo  t doenlijck is, den
val
    Te stutten, op datmen niet heel geraeckt te
gronde;
    Waer toe voorsichtigheyt, en sachtheyt sy gevonde
    (305) Met stilt te saem gevoeght; voorsichtigh,
dat den aert
    Des winnaers, in voorspoet, geen onachtsaemheyt
baert
    Door al te vast betrouw, op  t sterckste, van
sich selven;
    Ick weet dat dit in  t Rijck, en my, een wond ken
delven;
    Een saeck hoe kleyn sy is, en niet wert
op-geacht,
    (310) Heeft de verkregen eer, meermael te niet
gebracht:
    Dus by voorsichtigheyt dient sachtheyt wel te
wesen;
    Want nae natuur en wet, salmen den Coningh
vreesen,
[fol. B3v]
    Niet om sijn tyranny; te breyd len hem niet past
    Met  t bit van grootsicheyt: noch gramschaps
over-last
    (315) Over sijn Borgery: noch met verwoeste
knechten:
    Noch met  t geluckigh swaert, daer hy  t al ken
meê slechten:
    Noch om die dapp re eer die hy verkregen heeft,
    Hy tegens sijn Gemeent trots op-geblasen leeft;
    Want soo hy hier in volght sijn quae begeertens
lusten,
    (320) Ontsinnigh hy den glansch van al sijn roem
uyt-blusten,
    En het baldadigh volck op-hitsten tegens hem.
Ant. Ontsiggelijcke Vorst, die, als een donder-stem,
    Slaet Goddelijck geluyt, uw woord wy eeuwigh
prijsen.
Kon. Dat stilte hier by voeght sal ick uw 
onder-wijsen;
    (325) Want stille sedigheyt, voorsichtelijck
gemenght,
    t Saem, met sachtmoedigheyt, de Vorsten daer heen
brenght:
    Waer dat de suyv re deught voor haer heeft gaen
bereyen
    Een wel-gebaende wegh, om door dees twee te
scheyen:
    Besonder door de macht van stille sedigheyt,
    (330) Hun van de hovaerdy, die neffens haer
bereyt
    Een groote gierigheyt,  k segh uyt  t geluck
gesproote:
    Want, in voorspoedigheyt, seer dickwijl, haer de
groote
    Prinçen, en moedige Krijgh-overste van  t land 
    Daer in te buyten gaen, ja! missen haer verstant;
    (335)  t Is groote sotterny, niet kennen wel
verteeren,
    Of koocken het geluck, dat d Oorlogh komt
vereeren.
    Wie dat in d Oorloghs-slagh grootmoedigh sich
verheft,
    Niet denckend hy staet los: wert lichtelijck
getreft.
    Die  t wanckelbaer geluck des Oorloghs groot wil
achten,
    (340) Noch schroomt sijn vyand niet, die sal  t
geluck verkrachten:
    Want  t alder-grootst geluck, niet stercker als
een glas
    Ter aerde nêêr gestort,  t welck bryselt wonder
ras:
    Even soo gaet  t met ons, den winnaer werdt
verslonnen,
    Wanneer hy waent dat hy sijn vyand heeft
verwonnen.
Ant. (345) Den winnaer die  t al wint hoeft niet te
sijn bedeest.
Kon. Hy wint het noch niet al, die nae sijn winst
niet vreest.
Ant. Wat! sal de winnaer? laet den overwonnen vreese.
Kon. De vrees gesmeeten wegh, kost d anders voordeel
wese;
[fol. B4r]
    Sijn eygen ondergangh, in plaets van vreught, met
pijn.
Ant. (350) Indien hy niet en vreest, kent tot sijn
naedeel sijn?
Kon.  k Segh ja, indien dat hy niet treed met d aer
in vreede.
Ant. Waerom staet hem te doen  t versoeck, in vreê te
treede?
Kon. Om dat van al sijn doent, den winner is gewis,
    En d overwonnen, al, tot vreê, gedwongen is.
And. (355) Het voeght den winnaer, d overwonnen is  t
van nooden,
Kon. Heer Ridder, sulcks is waer, ick volligh dees
geboden,
    En goude regelen, van wijser in-gestelt.
    Kom, luyster nae de rêên, die uwen Koningh meld ,
    Volgend het schoon gesegh van Tullius, dien
groote
    (360) Wel-spreeckend Orateur: Geen peys ken sijn
gesloten
    Onder het mensch geslacht, of eenigh vast
verbont:
    Ten waer dat onder haer den Oorlogh eerst
ontstont;
    Soo dat den Oorlogh niet eerst quam het
bloed-vergieten,
    Men soude nimmermeer, een vree of peys, genieten.
    (365) Had Schotland tegens my in wapens niet
gestaen,
    Brittanjen had als noch geen vreede in-gegaen.
    Voor eenmael is genoch  t onnoosel bloed 
vergooten.
     t Verbont is tusschen my, en Schotlants-Kroon
geslooten;
    Mars vast gekluystert sit, geboeyt sijn stale
macht;
    (370) Minerva heeft de vreught, weer, in mijn
Rijck gebracht.
    Nu blaest mijn zegen uyt uw silvere Trompetten;
    Slaet Trom len vol gedruys, tot dat ick u gae
setten
    Ter plaets, alwaer voor ons het bly-mael is
bereyt.
Al t samen. Langh leef ons Vorst en Heer, langh leef
sijn Majesteyt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


Nicandro, Lupino, Andolosia, Meso-matto.

Nic. (375) TErwijl het gansche Hof met vreughden is
ontsteken,
    Den Adel machtigh bralt, en blijft in geen
gebreken
    Van alle kostelheyt te toonen, om de staet
    En pracht, sijns Majesteyts, te çieren met
çieraed ,
    Soo heeft ons Ridder oock gewilt men souw bereyen
    (380) Een kostel-rijck Bancket, waer dat hy aen
wil leyen
    Sijn hooge Majesteyt, neven sijn Koningin,
    Met al het Parlement, en  t gansche Hof-gesin.
[fol. B4v]
    Niet overdenckende hoe dat hem sal ontmoeten,
     t Geen hem alreê ontmoet. Lup. De Grooten soo
begroeten
    (385) Die haer onthalen wil; sy achten die als
niet.
Nic. Waerom of hy by dees den Adel meê ontbiet,
    Met al het Hoofs gespuys, en watter mach
aenkleven?
Lup. De groote meester hy, voorwaer! speelt in sijn
leven.
Nic. Hy meerder in sijn doent als al den Adel is.
Lup. (390) Meer als den Coningh self. Nic. Ick sweer
u, dat den dis
    Des Coninghs, niet soo rijck, noch kostel is
gelade
    Als  s Ridders wesen sal. Lup. Hoe maeckt hy  t
met gebrade,
    Terwijl den Coningh heeft verstaen, dat dit
Bancket
    Het sijn te boven gaet, derhalven oock belet
    (395) Gedaen, en door de Stadt op lijf-straf doen
verbieden,
    Aen alle de Gemeent, by-sonder aen Koop-lieden,
    Die doen haer koopmanschap met koolen, turf, en
hout?
Nic. Het spijt den Coningh seer, dat hy soo trots, en
stout
    Derf onderwinden, sulck een Maeltijd aen te
rechten.
Lup. (400) En  t is, of hy om eer quam met de Coningh
vechten.
Nic. Of dat hy seggen wouw, ick meer vermach als hy,
    Met al de Princen t saem,  s Coninghs heeft hier
niet by.
Lup.  t Mocht hem wel, soo ick gis, hier nae, wat
suur op-breken.
Nic. De Groote lijen niet, dat haer de loef afsteken
    (405) Haer Onderdanen, of, die minder sijn van
staet.
Lup. Men siet oock in  t gemeen, dat  t sulcke
qualijck gaet;
    Hoe machtigh sy oock sijn, die tegens Princen
teeren.
Nic. Een ander meenen sy, maer sy haer self meest
deeren,
    Niet aen haer goet alleen: maer oock aen siel en
lijf.
Lup. (410) Nicandro,  t gaet soo  t wil, het is een
sot bedrijf.
    Soo mal niet dat ick docht den Coningh te
braveeren.
    Nu, vande voorder rest? Nic. Dat mach de tijd ons
leeren,
    Ick weet geen middel om de spijs te maecken gaer,
    En heb van stonden aen gesonden Meso, naer
    (415) De groote Bradery; door hem de Kock bevolen
    Dat hy souw onderstaen te krijgen hout of kolen,
    Antwoort ick hier verwacht. Lup. Dat is seer wel
gedaen.
    Heeft onsen Ridder nu dees tydingh al verstaen?
[fol. C1r]
Nic. Ick souw gelooven neen. Lup. Soo sal hy vreemt
op hooren.
Nic. (420) Noch vreemder sal hy sien, wanneer hem
komt te vooren
    Het gansche Hof-gesin, en dat niet is gereed 
    Sijn kostelijcke spijs. Lup. Nicandro, dat ghy  t
weet,
    Den Coningh doet dit self; waerom, dat kunt ghy
dencken!
Nic. Om schand hem aen te doen, en voort sijn eer te
krencken.
Lup. (425) Dat om sijn groote pracht. Nic. Mont toe,
daer komt hy aen.
And. Hoe gae  t mijn dienaers, seght? hebt ghy t saem
al voldaen
    Mijn op-gedragen last? Nic.  t Geen ghy ons hebt
bevoolen,
    Is al volbracht, maer een saeck ons ontbreeckt.
And. Wat? Nic. Koolen,
    Om vuur te maecken, en de spijs te braden gaer.
And. (430) Wat woorden spreeckt ghy, seght? sijn hier
geen koolen?
Nic. Waer?
And. Te Londen inde Stadt. Nic. Daer sijnder geen te
krijgen
    Mijn Heer, noch turf, of hout. And. Nicandro,
wilt het swijgen.
    Hoe! souw in sulcken Stadt geen hout sijn? dat
waer schoon!
Lup. Mijn Heer, het is hier wel, maer yder is  t
verbôôn
    (435) Door Konincklijck bevel, dat men  t niet
mach verkoopen.
And. Wel, dat is vreemt! Nic. Daerom ick Meso heb
doen loopen
    Rad, nae de Bradery, om vragen, of sy daer
    By haer vyer, onse spijs, eens wilde maecken
gaer,
    Het antwoort ick verwacht. And. Dit sijn des
Coninghs streken,
    (440) Om my beschaemt, voor  t Hof, te brengen in
gebreken;
    Maer neen!  t moet sijn volbrocht, ick sal het
voeren uyt.
Nic. Daer komt Meso, mijn Heer, die brengt, voor  t
laetst, besluyt.
And. Wat of hy seggen sal? Lup. Mijn Heer,  t sal my
verwond ren,
    Of  t hem geweygert is. Meso. Ey broertjens, by
gansch dond ren,
    (445) Hoort iensjens bey te gaer: de Kock die was
hiel gram.
Nic. Waerom? Meso. Om dat ick van Heer Andolosia quam
    Mijn bootschap doen; hy sey, jy sou  t wel soo
eens maecken,
    Dat wy t saem van de kar door ien hennippe
venstertje souwe raken,
    En daerom kammeraets soo dorst hy dat niet doen.
And. (450) Wel Meso-matto! wel! laet ghy u gecker
broen?
    En ghy Nicandro, sijt ghy hier soo in verslagen?
Nic. Vermids het Heer uw eer en glory wegh sal
dragen.
[fol. C1v]
And. En ghy Lupino, sijt ghy meê hier in begaen?
Lup. Iae, grootelijcks mijn Heer, midts dien dat het
sal staen,
    (455) Als of uw Edelheyt dat niet en kost
uytvoeren,
    Het welck ghy hebt begost. And. Haer mont sal ick
doen snoeren,
    En toonen dat ick meer als  t gantsche Hof
vermagh.
Lup. Maer Heer, het moet geschien noch heden desen
dagh.
Nic. Hoe of t in  t werck sal gaen? ick wod wel dat
ick  t wiste.
And. (460) Seght, sijn hier inde Stadt van Londen
geen Drogiste?
Nic. Drogisten!  k meen wel jae, want in dees groote
Stadt
    De Koopmanschap munt uyt. Meso. Drogisten! vraegh
jy dat?
    Ick ken er wel soo droogh, soo droogh als
Maerse-bocken;
    Die mit ien enck le toogh ien hiele vaen
inslocken,
    (465) En daer het nat in drooght als in ien heete
steen.
And. Sulcke Drogisten, Mees, en sijn  t niet die ick
meen;
    Maer alsoodanige die venten Speceryen.
Meso. Iae! die venten kennen de Kan, soo nae de
drooghte vlyen,
    Dat jy verwond ren selt. Wil ickse halen Heer?
And. (470)  t Wort u noch niet belast. Nic. Verhaest
u niet te seer.
And. Wacht nar, tot dat ick van de drogen heb
gesproken.
Meso. Gedroogde Sprotten! ô! daer kennen sy haer
tanden so lijdigh meê stoken,
    Dat sy veel droger worden als ien helsche vonck.
    Sy raecken daer soo wel, en fix meê op de dronck:
    (475) Als of sy uyt heur tas aen ien
Pekel-harings hooft hadden gesogen;
    En daer na snapter ien pul van ien stoop in of hy
 er in was gevlogen
    Gelijck ien mugh in ien brou-ketel, of ien vloo
in ien hoppe-sack.
Lup. Meso, as jy liegen wilt, soo lieght togh met
gemack.
Meso. Ia! sy sinnen so uytmuntende droogh, dat sy al
onse vochtigheyt wel souden verslinden;
    (480) Soo dat jy gien beter Drogisten behoeft te
soecken, als ick jou weet te vinden;
    Drooger, geloof ick, sijnder niet in  t hiele
Engelant,
    As deuse fijne luy. And. Hoe rijd my dese quant!
Lup. De geck die hout niet op, wanneer hy raeckt aen
 t klappen.
Nic. Maer Heer, wat raet ik bid? And. Hoor, ghy sult
daet lijk stappen
    (485) In alder yl van hier, en koopen al het
geen,
    Datmen verbranden ken, met namen kostelheen
[fol. C2r]
    Van Indiaensche Waer die alhier is te vinden;
    Als Groffel-nagelen, noch sult ghy onderwinden
    De Bloemen van Muschaet met hare Nooten eel
    (490) Te koopen, en daer by  t welruyckende
Kaneel.
    Rood , wit, geel, Santel-hout; de schorsen van
Granaten,
    Orangie en Limoen, die sult ghy niet nae-laten
    Te voegen by de rest, het Rodiaensche hout,
    Sal in ons vyer-werck, nu, meê werden opgebouwt,
    (495) Met Xylobalsamum, Asphalt, Cupres, en
Roosen,
    Sassafras, Aloes, ced ren sal ick doen bloosen
    Als  t held re Sonne licht; Myr, Wieroock sal
voor mijn,
    Tot stichtingh van de brandt, soo veel als
Sulpher sijn;
    En diergelijcke meer, als kruyen, bloemen,
droogen,
    (500) Sullen ons staen ten dienst, om voor het
Hof te boogen,
    Datmen de spijs maeckt gaer,  t gebod niet t 
overtreen.
Nic. Volgend u ed le woort soo gaen wy t samen heen,
    En stoken soete brant, dat yder sal verwond ren,
    Hoe datmen aen den dis komt met de spijs op dond 
ren.
And. (505) Doet als ick heb geseyt, den Koningh wert
verrast,
    Van die hem heeft genoot, op  t onversienst, te
gast.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          Coninck, Coninginne.

Kon. DOorluchtighste Princes, lieftael ge Koninginne,
     t Gingh boven mijn verstant; geensins kost ick
versinne
    Hoe dat het moogh lijck was dat sulcken prael en
pracht,
    (510) Soo kort op  t onversienst van hem wiert
voort-gebracht.
    Uw Hoogheyt my van als uytdruck lijck heeft
ontbonden,
    Met redens van gewicht, hoe uw eelheyt gevonden
    Had in sijn ommegangh, d uytmuntend kostelheyt,
     t Welck hem niet scheen genoegh, maer most in
het afscheyt,
    (515) Van uw groote persoon, sijn overvloede
toonen,
    Met een geschenck van waerd, te çieren Keysers
Croonen:
    Mijn Dochter Agrippijn vereerden hy een bagh ,
    Dat ick noyt in mijn Rijck een diergelijck en
sagh:
    En boven dit deed hy haer Jufferen vereeren,
    (520) Soo groote gaven die men nauw lijcks kost
waerdeeren
[fol. C2v]
    De maeltijdt op het nets en çierlijckst bestelt
    Was Conincklijck, als uw genaed my heeft vertelt:
    En  t is waer inder daet!  k heb self de proef
genomen
    Tot tweemael nae vervolgh. Ten ken in my niet
komen,
    (515) Hoe dat een Edelman, en hooger niet van
staet,
    By nae een Koningh, Graef of Prins te boven gaet.
    Waerom segh ick by nae, jae heel mach ick wel
seggen,
    En sal u al sijn doent wel naeckt en klaer
uytleggen:
    Ick gae het eerst voorby, vermidts het aêr
bancket
    (520) Wiert dobbel ingestelt en hooger op-geset,
    Die achten ick in het minst, maer tot een meerder
wonder,
    Vondt ick de spijs gekoockt; het sloegh my als
een donder
    Tot beyd mijn ooren in, wanneer ick uyt sijn
mont,
    Dat alles was gedist, en wellekoomst, verstont:
    (525) Terwijl ick wettelijck op lijfstraf had
bevolen,
    Dat niemant aen hem sou verkoopen hout of koolen:
    Op dat hy uyt mijn doent volkomen sou verstaen,
    Den Dienaer niet behoor boven sijn Heer te gaen:
    Efter heeft hy  t volbracht,  t gebodt niet
overtreden.
    (530) Maer hoe? in plaets van hout gingh hy sijn
gelt besteden
    Aen Indiaensche Waer, en sulcke kostelheyt,
    Diemen nau dencken sou, of hebben van geseyt.
     t Is wonder hoe dat hy soo haestigh sulcks
versinden!
    Noch meerder, dat hy kost soo schoone drooge
vinden;
    (535) Gelijck Cypressen-hout, Santel, rood, wit,
en geel,
    Met Groffels-nagelen, Nooten-muschaten, K neel,
    Aloes, Sassafres, Zedoar, Myr, Granaten,
    Cytroen, Orangie en Roos, die heeft hy branden
laten
    In plaets van kool of hout; de lieffelijcke geur,
    (540) Van dees, quam in mijn neus, eer ick waer
voor de deur.
    Het overtreft de staet van Koon gen, Princen,
Heeren.
    Eynd lijck nae mijn vertreck, soo quam hy oock
vereeren
    Aen al den Adeldom, en oock mijn Ruytery
    Ses-hondert in  t getal, yder vereerden hy
    (545) Gelijck sy sijn gemunt thien dubb le
Rosenobels;
    Het scheen voor hem niet meer dan of het waren
bobels:
[fol. C3r]
    Ick stont gelijck versuft, en reê nae mijn
Paleys.
    Mijn waerde Coningin,  k bid, antwoort op mijn
eys,
    Of u niet kuntbaer sy een middel om te weten,
    (550) Waer hem soo grooten schat verborgen sy
geseten?
    De Vrouwen weten raet om sulcks te onderstaen.
Kôgi. Indien uw Hoogheyt wil dat  t van my sy gedaen,
    Ken ick Sijn Majesteyt, dunckt my, niet beter
seggen,
    Dan, dat wy Agrippijn dees saeck voor oogen
leggen,
    (555) En vragen haer of sy niet vinden ken een
vond,
    Waer door sy dit verneemt,  k vertrouw dat hy den
grond,
    Van sijn verhoolen schat, aen haer sal openbaren.
Kon. Geen uytstel op dit werck, wilt haer dees saeck
verklaren,
    En opent haer mijn hert  t welck ick u trouwlijck
uyt.
    (560) Waerom dat ick het doe ghy licht uyt my
besluyt;
    Dies laet u sijn genoegh dees woorden maer
gesproocken.
Kôgi. Vertrouwt u Coningin die  t vuur soo heet sal
stoocken,
    Dat, eer  t in as verdwijnt ghy tot uw voorneem
raeckt.
    Den aenslagh die sal sijn door Agrippijn
gemaeckt;
    (565) Die met haer soet gevley, sijn
Rijckdoms-Mijn sal vinden.
Kon. Lief treet dan met my in, en wil  t haest
onderwinden.

                     Continue

             TWEEDE BEDRYF.

          Andolosia, Agrippina.

And. ZIel-queeckster, morgen-ster, uytmuntende Godin,
    Genadighste Princes, Hemelsche Coningin,
    Hoe blaeckert ghy mijn ziel door  t vlammen van
uw oogen.
Agr. (570) Heer Andolosia, uw geest is op-getogen,
    Geen antwoort geeft ghy my, op  t geen ick heb
gevraeght.
And. Geen wel-geschapen beelt my meer als  t uw 
behaeght
    Ach! leven van mijn ziel. Agr. Noch komt  t niet
op mijn reden,
    Die  k u heb voor-gestelt, uw sinnen doet ghy
treden,
    (575) Buyten het spoor van reen. And. Genadighste
Princes
    Aensiet uw trouwe slaef. Agr. Dit is het oude
les;
    Dwaelt niet van  t eersten af, geeft antwoort?
And. Ik sal spreken.
Agr. Of ghy niet vreesend sijt dat u sal geld
ontbreken,
[fol. C3v]
    Terwijl dat ghy van  t Hof den Adeldom braveert?
And. (580)  t Geen ick daeghs heb verteert, by my des
nachts vermeert.
Agr. De nacht die slaet geen geld, dees sin ken ick
niet vatten.
And. Nochtans, Lief Agrippijn, vermeerdert sy mijn
schatten,
    Dies ick haer dancken moet. Agr. Uw Vader weet
het danck.
And. Mijn Vaders munt en mijn, is even hel van
klanck,
    (585) Want hy noyt rijcker was, of meer heeft
nae-gelaten,
    Als ick dees uur besit. Agr. Wat mooght ghy toch
al praten!
And. Ick segh, Princes, als  t is. Agr. Hoe ken dat
moog lijck sijn?
And.  t Is waerheyt inder daet, geen waerheyt in de
schijn:
    En sweer u,  t is alsoo. Agr.  t Doet my
nae-dencken teelen!
    (590) d Een hellift hebt ghy met uw Broeder
moeten deelen,
    Van al u Vaders goet, soo ken u errif-deel,
    Volgend de hooft-som dan, maer wesen half soo
veel,
    En is  t niet als ick segh, dat ghy mist in uw 
reden?
And. Ick mis niet in  t gevoel. Agr. Ick wil noch
dieper treden,
    (595) Want hy gewonnen heeft en suynigh  s sijn
gespaert.
And. Princes, ghy doolt hier in. Agr. Het is nochtans
den aert
    Van al de oude liêns om houden t huys in eeren,
    En daerom dunckt my dat dees redenen my leeren
     t Verschil van middelen, tusschen Vader en kint.
And. (600) Ons hadden geen verschil, alleen hier in,
versint,
    Dat hy was van natuur genegen te versoecken
    De Werreld, door en door, tot aen haer laetste
hoecken,
    En wêêr in  t tegendeel, soo streckt mijn hart en
sin
    Met liefd , tot weder-liefd , te trecken een
Godin.
Agr. (605) Soo u den God der min, doet inde liefde
branden,
    Waerom komt ghy dan hier, by ons, in vreemde
Landen,
    Verlaet uw Vaders Stadt, daer meê Juffrouwen
sijn?
And. De schoonheyt en de roem, dees twee vervoerde
mijn
    Haest uyt mijn Vaders Stadt, tot op de Teemse
stroomen
    (610) In Engeland, alwaer ick Eng len heb
vernomen,
    Maer schoonder nimmermeer als uw geschapen beeld,
    Waer in het suyv re licht eens Engels glinst rend
speelt.
    d Onsterffelijcke Gôôn en derfden u niet weyg ren
    Haer Goddelijcke form, waer dat ghy uyt komt
steyg ren
[fol. C4r]
    (615) Als  t beeldt Pigmalions op  t konstighst
af-gemaelt,
    Wiens heerelijcke glans mijn hert en siel
door-straelt.
    Ick offer mijn gesucht aen u mijn herts-beminde.
    Princes, vergeeft het my, dat ick derf
onderwinde,
    Soo machtigh Koninghs kind, te vergen om haer
min,
    (620) Het woortjen vloogh hier uyt, ick kost  t
niet houden in;
    Mids Liefdens flicker-vlam my aen het hert quam
tergen:
     k Beken mijn schult. Agr. Wel hoe! derft ghy my
sullicx vergen?
And. Het woord is my ontglipt, ick kent herroepen
niet.
Agr. Heer Ridder, mint ghy my? And. Ick min Princes,
gebiet.
Agr. (625) Gebien, neen geensins niet, ick sal my des
wel wachten;
     k Segh, Andolosia, rijst. Uw herts-grondige
klachten
    Bewegen  t Koninghs kind. Stae op, want ick  t
begeer.
And. Noyt Andolosia ontfingh soo grooten eer.
Agr. Noyt Agrippina quam soo vromen Helt ontmoeten.
And. (630) Noyt Andolosia soo schoone Maeght
begroeten.
Agr. Noyt heb ick eenigh Prins met meerder Liefd 
gesien.
And. Noyt van den Hemel kost my meerder gunst
geschien.
Agr. Soo ghy dit gunsten acht, laet my weer-gunst
verwerven?
And. Princes wat u gelieft, wilt ghy dat ick sal
sterven?
    (635)  k Bereye my terstont. Agr. Dat heb ick
noyt gedacht.
And. Wat wil haer Hoogheyt dan? Agr. Antwoort alleen
ick wacht
    Op mijn geringe beê, doet ghy  t,  k sweer ghy
sult voelen,
    Wat een Princes ken doen. And. Eyst,  k sal u
lusten koelen,
    En volgen uw begeert. Agr. Seght my, alleen, van
waer
    (640) Ghy soo veel hoopen geld versamelt by
malkaer?
And. Sult ghy my sijn getrouw? soo sal ick u
ontdecken
    Mijn schat die ick besit. Agr. Ick sweer, ghy
sult verwecken
    Mijn goe genegentheyt, en hertens gunst tot u.
And. Indien dat ick  t u sey, Princes, soud ghy van
nu
    (645) Niet houden  t krachtigh woord, dat ghy my
toe ginght seggen?
Agr. By d Hemel ick u sweer. And. Sult ghy niet
weder-leggen
    Uw vast geswooren eed? Agr. Heer Andolosia neen.
And. Indien dat ick  t haer segh soo heb ick
overtreen
     t Gebod mijns Vaders, en Fortuna de Goddinne;
    (650)  t Is best ick swijg. Agr. Swijgt niet, so
ghy  t doet sult ghy winne
[fol. C4v]
    Mijn lichaem, hart en siel, mijn eed le Heer, en
Heldt,
    In beyd mijn narmen ghy dees nacht sult sijn
gevelt,
    Op  t sacht-gepluymde bed. And. Princes, opent uw
 schoote,
    Dees Goud-mijn delve ick op, waer in dat leyt
gesloote,
    (655) Soo veel als  t my gelieft, hoe langh dat
ick dees heb.
    Jae  t geld vloeyt hier meer uyt, als oyt wegh
stroomt de eb.
    Dees Nobels schenck ick u; hier kunt ghy selfs
aenmercken
    De kracht van mijn Juweel, daer by haer groote
wercken.
    Nu houd uw woort, mijn Lief, gelijck ick heb
gedaen.
Agr. (660) Ick sie dees Buydel, Heer, met groot
verwond ren aen!
    Nu dunckt het my niet vreemt, want ick het self
moet seggen,
    Dat in dees kleyne Buyl meer Rosenobels leggen,
    Als in ons Coninckrijck. And. Uw woort laet
houden stal.
Agr. Dat sweert u Agrippijn. Dees nacht den Coningh
sal
    (665) By mijn Vrouw Moeder lief, de Coninginne
slapen,
    Komt ghy ter halver nacht, wy sullen vreughde
rapen,
    En plegen heussche min; ick sal mijn Camenier
    Verwittigen uw komst; ghy kunt ras nae  t
quartier
    Van ellif uren, voor mijn kamer-deur verschijnen;
    (670) Vult mijn Staet-juffrouws hand , ghy sult
haer dienstigh vijnen.
    Vaer wel Lief Andoloos, ick durf niet langer
staen.
And. Verwacht ghy my Princes? Agr. So doen ick siel,
 k moet gaen.
And. Laet ick de Nectar, van uw lieve lipjens rapen,
    Maer eens, voor mijn vertrek. Agr. Wacht, tot dat
wy gaen slapen.
    (675) Ick vrees mijn Engel,  k vrees. And. Waer
voor?
Agr. Voor ongenae.
And. Mijn siel, noch eens een kus, dees nacht de
rest, niet?
Agr. Jae.
And. Soo sal ick waerde Vrouw, ten elven mijn
vertoonen,
    En uw Princessens schoot beswangeren met Croonen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


     Koningh, Koninginne, Agrippina.

Kon. MAchtige Coningin, onsichgelijcke Vrouw,
    (680) De perrel van mijn Croon, hertsterckster in
mijn rouw,
    Hoe hebt ghy my verheught, doen ghy die middel
raemde
    Die ghy hebt voor-gewend . Kôgi. Doen Agrippijn
versaemde
[fol. D1r]
    Met my, in ons vertreck, heb ick haer voet
gestelt,
    Om door arghlistigheyt te weten, waer hem  t
gelt,
    (685) Dat hy in overvloet besit, van daen mach
komen.
    Geensins ick twijffel slae,  t sal door haer sijn
vernomen,
    Grootmogend Majesteyt: Kon. Die vond die ghy
droeght voor,
    Mijn waerde Coningin, behaeghden my in  t oor.
Kôgi. De uytkomst sal veel meer Sijn Majesteyt
behagen.
    (690) Met loos verçierde reen sal sy hem
onder-vragen.
Kon. Den Coningh seer verlanght, wat sy heeft
uyt-gerecht.
Kôgi. Lief, daer komt Agrippijn. Kon. Mijn waerde
dochter, seght,
    Den rijcken Edelman, hoe heeft hy u bejegent?
Agr. Heer Vader, Moeder lief, ick ben van hem
gesegent,
    (695) Met Roose-nobels, als ghy sien kunt, in
mijn schoot.
    Sijn herts-grondige liefd heeft hy aen my
ontbloot,
    En weder-liefd versocht, van mijn Princessens g 
nade.
    Ick stond hem weer-liefd toe, doch met sulcken
berade,
    Dat hy my seggen most van waer hem quam al  t
gelt?
    (700) Ick kost verwerven niet, ten waer ick had 
gestelt
    Een valsche schijn van liefd ; waer by ick most
beramen
    Een plaets en uur, ick seyd of wy te samen
quamen,
    Quartier voor ellifven, dees nacht, in mijn
salet,
    Soud ghy  t my seggen dan? dat heeft hem soo
ontset
    (705) Dat hy niet wachten kost, maer heeft sijn
beurs ontsloten,
    En daet lijck in mijn schoot dees Nobelen gegoten
    Uyt sijn verborgen schat, dien hy my stracks
aenwees,
    En sey, Princesse eel, besiet, besiet doch dees,
    Dees geldeloose Buyl; die my geeft overvloedigh,
    (710) Soo veel als  t my gelieft. Ick nam in acht
wel spoedigh
    Waer hy dat Beursjen stack; dus hoop ick dese
nacht,
    Sijn Buydel met al  t gelt, te brengen in mijn
macht.
Kôgi. Daer dient niet opgesloft. Kon. Uw aenslagh
moet ick prijsen
    Mijn waerde Agrippijn; hoe sult ghy hem bewijsen,
    (715) Dees nacht, een valsche liefd ? Agr. Heer
Vader,  k heb een vond
    Waer door ick hem bedriegh; een dranck hy door de
mondt
    In nemen moet, die hem daer nae sal slaep
verwecken,
    En dan sal ick den Beurs rad uyt sijn wambas
trecken,
[fol. D1v]
    En voegen daer een soo gelijcken in de plaes;
    (720) Voorts dragen hem van  t Hof, op dat hy
geen geraes
    Maeckt in uw groot Paleys, nae dat hy die sal
missen.
Kon. Dees vond is dobbel goet, hier aen sal hy niet
gissen.
Kôgi. Maeckt alles wel gereet. Agr. Soo doen ick
Moeder lief,
    Dees nacht ick speelen sal, behendighlijck, den
dief.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               Andolosia.

    (725) MYn vrolijck uur genaeckt, en veyligh is de
straet;
    Het voorslagh lieflijck speelt; de klock daer
ellif slaet,
    Ick spoey my nae  t Paleys, want mijn Princes sal
wachten
    En volgende haer eed, sal sy mijn pijn
versachten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          Agrippina. Andolosia.

Agr. SYt wel gekomen Heer. And. Ick danck mijn waerde
siel.
Agr. (730) Dat u Princes haer woord en eed
stantvastigh hiel
    Ghy nu bespeuren kunt. And. Princesse, Lief, mijn
Vrouwe,
    Uw trou ghy blijcken doet. Agr. Mijn woord en
trou ick houwe
    En laet het blijcken aen u eel en vroom gemoed.
    Kom, voeght u aen mijn zy, en koel u hevigh bloed
    (735) Lief Andolosia, dat u in min doet blaecken.
And. Mijn boesem die ontfonckt,  t hert vlamt, liefd 
komt my raken
    Met on-uytbluslijck vyer. Agr. Mijn Heer, hoe
spreeckt ghy dus?
And. Gelijck ick ben te moê, Princes, geeft my een
kus,
    Op dat ick blusschen mach de vonck die my doet
branden.
Agr. (740) Gebruyckt een kopje Seck, mijn siel, ick
hebt  t om handen;
    Siet daer mijn eygen hart, verkoel uw scherpe
vlam.
And. De Seck verkoelt in brand ofmen daer  t vyer toe
nam.
Agr. Is  t dat sy niet verkoelt sy sal te meer
ontfoncken.
And.  k Vertrouw u woorden vast, Princes, dit
uyt-gedroncken;
    (745) Uw dienaer, eed le Maeght, doet uw Genaed 
bescheyt.
Agr. Siet sieltjen, siet mijn hert. And. Ick danck
haer Majesteyt.
    Doorluchtighste Princes, dit sal mijn
slaep-dranck wesen.
Agr. Ick nimmer slapen gae, of dees moet my genesen
    Van grove dampen, die uyt  t avond-mael ontstaen.
And. (750) Haer smaeck is Nectar soet, de geur souw
my verraên,
[fol. D2r]
    Lief Agrippina. Agr. Dies behoef ghy niet te
sorgen,
    Heer Andolosia. And. Soud ghy Princes als borge
    U wille stellen, dat haer kracht my niet en vat?
Agr. Slaet daer geen twijffel aen. And. Princes, soo
drinck ick dat
    (755) Op u gesontheyt; Lief,  k souw noch een
kroes uyt meugen.
Agr. So veel  t mijn hert gelieft. And. Siel, dat
sijn leck re teugen!
    De hooghte kreegh hy licht, die hier wat veel af
dronck.
Agr. Mijn Engel, waerde schat, opent aen mijn de
vonck
    Die u hert sticken doet, op dat ick die
vermoorde?
    (760) Mijn eygen siel, hoe dus! wilt ghy my niet
antwoorde?
    Sijt ghy op my vergramt? wat  s d oorsaeck, segh
het mijn?
And. Ick slaep. Agr. Hoe Lief, dus was het niet
geseyt.
And.  t Moet sijn.
     k Heb al te grooten vaeck.
Agr. De vaeck sult ghy genieten,
    Maer nae u slaep, gewis, sal u dees vaeck
verdrieten.
    (765) Slaept snorckert, snuyft en ronckt soo
louter als een man,
    Ghy raeckt uw Buydel quijt, en dees naey ick u
an;
    Ick sal u inder yl doen brengen op de straten,
    Op dat van dit bedrijf, in  t Hof, niet valt te
praten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               Andolosia.

LIef Agrippijn, Princes, hoe is  t mijn waerde Vrouw?
    (770) Geeft ghy geen antwoord Lief, slaept ghy
noch, wel hoe nou!
    Waer ben ick? buyten  t Hof! wat spoock of my
hier voerde?
    Ben ick betovert? neen, de dranck mijn herssens
roerde,
    En heeft dat quaet verweckt. Wel Agrippina! Lief,
    Verstoot ghy my nu dus? waer blijft u soet gerief
    (775) Dat ghy my hebt belooft, en meer-mael
presenteerde?
    Ha Bacchus!  t is uw schult, uw Wijn my
overheerde;
    Maer neen,  t was duyvels-dranck, met helsch
vergift gebrout,
    Wiens snoode damp mijn breyn jae seen wen had
verkout,
    En liefdens vlam geblust, die  k vast had
toe-geswooren
    (780) De luyster van mijn siel, Agrippijn,
uytverkooren;
    Mijn aenslagh is misluckt; noch eens in  t werck
gestelt,
    En beter toe gesien: ick hoop de kracht van  t
geld 
[fol. D2v]
    (Heeft die haer eens beweeght) sy sal haer noch
behagen;
    Dit Beursje veel vermach. Hemel, wat sware
plagen!
    (785) Wat droevigh ongeval smijt ghy my op den
hals?
    Mijn Beurs verandert! ach! ach Agrippijn! soo
vals?
    Soo boos, soo trots, soo snood , dit heb ick noyt
geweten;
    Ick heb met vaste liefd mijn tijd by u
versleeten,
    Niet denckende dat ghy soud vlammen op mijn buyt;
    (790) Laes!  t is nu al te laet, hier vind ick  t
recht besluyt
    Mijns Vaders, en hoe dat Fortuna tot hem seyde,
    Soo langh wy leefden t saem haer macht niet te
verbreyde;
    Ick heb, laes! overtrêên haer Goddelijck gebod,
    De straf mijn waerdigh volght als een
rechtvaerdigh lot;
    (795) Ick sweer dat sy niet sal  t genot van haer
be-erven,
    Al souw ick, in der yl, thien duysent dooden
sterven.
    Noch heb ick gelds genoegh, om met een snelle
Post
    Te rijden nae mijn Land , op hoop sy werd
verlost.
    Den wensch-Hoedt is mijn troost, ick moet sien te
bewegen
    (800) Mijn Broeder, dat hy my in noot niet laet
verlegen:
    Op hoop ick door haer kracht hier wederom
verschijn,
    Als vry-heer van de Beurs, mijn siel, en
Medecijn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               Meso-matto.

DE duycker! hiet dat te post loopen? ick wil hier
liever blijven,
    En sachjens gaen te voet, soo sel ick niet
verstijven;
    (805) De kramp van al dat rijen, kreegh ick licht
in mijn blaes.
    Pots slappermenten! pots! wat maeckten  t al
geraes!
     t Gonck aers noch aers, langhs de straet, of jy
Vulcanus selven hoorde smeden.
     t Was ticke tacke, ticke tacke, ticke tacke, met
al de vier-voettige leden,
    De huyse vlogen, en de Hemel bleef stil staen:
    (810) Had daer ien achter-oogh-gemist geweest,
die had het voorseker geraên
    Dat de aertsche werreldt om-loopt, en al de
Planeten rusten;
    Die vraegh had nou langh gegrapsolveert geweest,
daer sy noch huyden-daeghs om twusten;
[fol. D3r]
     t Is goet sien dat sy noyt op ien levendigh
biest te post geloopen hebben, gelijck ick flusjens
dee;
    Sy souwent oock wel wijs geworden hebben: want
ick nauw uyt Londen ree,
    (815) Of  k had het speck al wegh,  k laet staen
ier  k quam in France;
    Elekaerde! had ick daer gekomen, hoe wod het dan
gegaen hebben op ien danse,
    Voor-seker had ick mit de neus geraeckt in  t
bed;
    Mijn Heer runter slechs deur,  t sou aers wesen,
smeer vet, smeer vet
    Indien hy daer wat bleef, get, hy is sulcken
haentjen,
    (820) Hy pickse in de kam of rolde van ien
baentje.
    Ver best dat ick hier blijf, want reed ick noch
te post,
    Al  t ingewand voorwaer was uyt mijn lijf gehost,
    En  k had de snof al wegh van al die France
kruyen,
    Sy hebben krachts genoch, men kender wel of
ruyen;
    (825) Gelijck de Hoenderen, maer is  t nu Frans
fatsoen
    Datmen ien valsche pruyck en baert draeght: ick
hebse niet van doen;
    Monseur, jou pastse best, mijn Joncker mien ick
die nae Cyprus is getrocken,
    En weer door Vranckrijck komt, maer hoe het dan
sal locken
    Leert ons de wisse tijd, soo schrijft den
Almenack,
    (830) En komt hy niet ras weer, soo geef ick hem
de sack;
     k Mien hy  t verkurven heeft, soo ick te recht
ken mercken:
    Hoe dat  t alries loopt of, dat blijckt wel aen
sijn wercken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


     Coningh, Coninginne, Agrippina.

Kon. HOogh-gebooren Princes, meer wonder ick oyt
sagh!
Kôgi. Gedenckt nu wat de min, en liefd , niet al
vermach.
Kon. (835) Mijn Vrouw, sy wonder werckt! wy moeten
oock gelooven,
    Dat al Brittanjens glans hy kennen souw verdooven
    Alleen door wond re kracht, van dese kleyne Buyl.
Agr. Heer Vader, hier in sijn veel Koninckrijcken
schuyl.
Kôgi.  k Bid , Agrippina Lief, wilt die uw Moeder
schencken.
Kon. (840) Haer Vader, Koningin, sal sy daer meê
gedencken,
    Wel wetende dat hem soodanigh is van nood 
    Tot welstant van het Rijck, en tot den Oorlogh
groot:
[fol. D3v]
    Die hy niet machtigh is, met weynigh gelt te
voeren.
Agr. Indien u gelt ontbreeckt, soo sal ick dees
ontsnoeren,
    (845) En bieden u de handt; u sal ontbreecken
niet
    De menighte van gelt, steets u de Princes biet,
    Tot welvaert van de kroon, het ingewant te
deelen:
    Maer, selve sal sy met den gelt-sack moeten
speelen.
Kon. En of den Koningh, u Heer Vader, sulcks geboot,
    (850) Dat ghy s hem geven soudt? Agr.  t Gebod
dat waer te groot.
Kôgi. Soo doet het, Agrippijn, den Koningh te
behagen.
Agr. Daer ick mijn frisse jeught en leven om gingh
wagen,
    Daer schey ick soo niet af. Kon. Wat seght ghy
Agrippijn?
Agr. Heer Vader dat het werck verweckte schrick in
mijn,
    (855) Al eer ick haer bequam. Kon. Wat schrick
hebt ghy genooten?
Agr. Indien hy waer ontwaeckt, mijn bloet had hy
vergooten.
Kôgi. Hy was te vast in  t slaep. Kon. Mijn gramschap
niet verweckt.
Agr. Heer Vader, sonder reên. Kôgi.  k Segh Agrippijn
vertreckt.
    Alder-g nadighste Heer, wilt uw gemoed wat maten,
    (860) Vertrouwt uw Koningin, die sal haer wel
bepraten.
Kon. Doet sullicx mijn Princes, beweeght haer soo ghy
kunt,
    Dat sy aen my vereert den oorsprongh van de munt.
Kôgi. Stelt u gerust mijn ziel, laet my alleen
gewerden,
    Met smeecken sal ick vast, tot aen  t genot
volherden.
Kon. (865) Doet soo mijn ed le Vrouw , doet soo mijn
Gemalin,
    Soo doet ghy nae mijn wensch, en nae uw Koninghs
sin.
Kôgi. Sijn Majesteyt vertrouwt alleen sijn
Koninginne.
Kon. So doen ick, volght u woort, licht ghy haer hert
sult winne.

                     Continue

              DERDE BEDRYF.

           Ampedo, Andolosia.

Amp. NU Broeder my verhaelt den oorsprong van uw 
quael?
    (870) Niet een woort dat ghy spraeckt over het
blijde mael
     t Geen ik voor u aenkomst had kostel doen
bereyden,
    Dus suffigh waert ghy niet wanneer ghy van mijn
scheyde;
    Nu, nu, wilt vrolijck sijn, en laet het treuren
staen.
And. Ach! Broeder my vergeeft  k heb grootelijck
misdaen,
[fol. D4r]
    (875) En overtreen  t gebod van ons gestorven
Vader.
Amp. Waer in, ondeck het my? And. Helaes! ick derf u
nader
    De faut ontblooten niet. Amp. Waerom?
And. Het kruyst mijn hert.
Amp. Sijt ghy den Baydel quijt? And. Dit is alleen de
smert
    Die my gestadigh pijnt. Amp. Hoe! hebt ghy haer
verlooren,
    (880) Of is sy uw ontrooft? And. Ach! waer ick
noyt gebooren
    Soo waert  t gebod noch niet (mijns Vaders)
overtreen,
    s Is niet verlooren, neen, maer sy is my van een
    Uytmuntende Princes, soo suyveren Goddinne,
    Als oyt den Hemel schiep, wie dat my tot haer
minne
    (885) Getogen had, met list, gestolen van mijn
hals,
    Waer sy verborgen was; dees heeft met woorden
vals
    My in haer net gebracht, al streelende sy
vraeghde,
    Waer in mijn rijckdom stont, laes! ick  t aen
haer gewaeghde,
    En klaerlijck uyt-geseyt, indien sy my toe-stont
    (890) Haer weder-min dat ick sou openen de gront
    Van mijn verborgen schat, sy heeft my trouw
geswooren,
    En op haer bed gebracht, doch alles was
verlooren,
    Vermidts sy, door een dranck, my had in slaep
gebracht,
    Waer in ick waer als doodt, en t eenemael
verkracht,
    (895) De Buydel afgesneen, my op de straet
gesmeten.
Amp. Wat Helsche Duyvelin wast die  t u deed ? And.
Wilt weten,
    Het was de jongh Princes van  t machtigh
Britten-land.
Amp. Den Nicker voer de Hoer in Ach rons heete brand.
    Nu siet ghy wat een straf, u geven vreemde
Rijcken,
    (900) Daer in ghy reysen woud om die eens door te
kijcken:
    Maer in  t gemeen nae  t werck, men haest sijn
loon geniet.
And. Lief waerde Broeder, ach! het leven my verdriet.
Amp. Heer Broeder  t waer my leet u  t leven sou
verdrieten,
    Ick heb noch gelt genoch, ghy sult met my
genieten,
    (905) Al  t geen dat ick besit. And. Seght
Broeder, is  t noch veel?
Amp. Ses kisten vol met goud, daer by het halve deel
    Ons Vaders errif, daer den Soudaen om geschreven
    Had,  k meen,  t wensch-Hoedeken.
And. Dat dient niet wegh gegeven.
[fol. D4v]
    Ick bid mijn Broeder,  k bid dat ghy hem my
vergunt,
    (910) Want seker ghy de Beurs, hier door, bekomen
kunt.
Amp. Neen Broeder, neen, sulcks piet, hebt ghy het
een verlooren,
    Het tweede soud ghy by het eerste licht
versmooren,
    Waer door wy raecken, licht, noch tot een Princen
staet;
    Doch dit stae ick u toe, dat ick  t gebruycken
laet
    (915) Van u, wanneer dat ghy u selven wilt
vermaecke.
And. Heer Boeder des sy danck (alleen ick hier nae
haecke)
    Ick my gewilligh voegh tot onderdanigheyt.
Amp. Daer, neemt ghy dan de Hoed, ick maeck de jacht
bereyt,
    En sal nae  t woeste bosch met al mijn Dienaers
ryen,
    (920) Maeckt dat ghy by ons komt, uw droefheyt
sal verblyen:
    Ick gae mijn Broeder voor, dat hy volght
daetlijck naer.
And. Soo  t u gelieft rijdt voor, ick wensch my
haestlijck daer.
    Juyst sal het anders sijn, ick denck wat meer te
jagen.
    In Enghlandt ick my wensch nu inder yl gedragen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            Ampedo, Galdrano.

Amp. (925) GAldrano vluchtigh vlied, en achterhael
het Wilt,
    Mijn bracken al te saem, en winden geeft geen
stilt
    Noch tijt om rusten, doet den Hooren vreeslijck
gieren,
    Dat self den Jager schrickt, en dat de woeste
dieren
    Verlaten schaduw en dal, en uyt haer donck re hol
    (930) Anghst-valligh rennen wegh; de langh, en
dichte rol
    Van  t vast gemaliet net laet haestigh sijn
ontbonden,
    Op dat met swaer gedruys, de grootst, en
sterckste honden
    Wecken den Hinden op, en dringen haer in  t net;
    tSa, spoeyt u derwaerts heen op dat het wert
geset.
Gal. (935) Aen wien wil sijn Genaed dat ick het sal
vermanen?
Amp. Aen mijn Jaegh-meester self, seght dat hy al de
banen,
    En straten wel beset. Gal. Gebiet mijn Heer yets
meer?
Amp. Niet anders als weest gau. Gal. Ick spoey my,
derwaerts, Heer.
Amp. Het is den eelste tijdt, en  t Wilt laet sich
beoogen.
    (940) Nu wild ick dat by my mijn Broeder quam
gevlogen,
    En schepten sijn vermaeck in dees begonnen Jacht.
    Waer of hy soo langh toeft?  k vrees hy sich
heeft bedacht,
[fol. E1r]
    Souw hy my op dees Jacht met loosheyt wel
bedriegen?
    Ick loof gewislijck ja, en  k wed hy is gaen
vliegen
    (945) Weerom nae Engeland, en my geleyt nae  t
Woud,
    Laes! met mijn groot verlies. Fy dat ick heb
vertrout
    Aen hem, soo waerde pand. Hoe swaer sal  t my
op-breecken!
    Ach! al mijn lust vergaet, ick laet het Jagen
steecken.

                     Continue

             VIERDE BEDRYF.

    Andolosia, Koninginne, Agrippina.

And. GEluckigh was dien dagh, doen ick mijn Broeder
vont
    (950) Fris, en ter goeder luym, heel vrolijck en
gesont.
    Noch luckiger die uur doen ick hem heb genomen
    De wensch-Hoed, daer ick door de Beurs hoop te
bekomen.
    Wat was mijn noot-loot goed, doen  t Broeder op
de Jacht,
    En my in  t Britten-land voorspoedigh heeft
gebracht:
    (955) En boven al dit luck soo kreegh ick in
Florencen,
    Venetien, Genua, dees kostelheyt, met wenschen,
    Die  k herwaerts heb gebracht, met geen, of
luttel gelt;
    Mijn Kraem dient nu alhier voor dese Kerck
gestelt,
    Vermids de tijd genaeckt dat de Princes sal
treden
    (960) Hier langhs ter Kercken-waerts, om nae haer
wijs, gebeden
    Te storten voor haer God. De Koninginne komt
    Met de Princes, dees grijns my maecken sal
vermomt.
Kôgi. Wat Kramer of ick sie gins voor dees
Kercks-doore?
Agr. Vrouw Moeder, dagelijcks soo zijn daer Kramers
voore,
    (965) Om venten haerliên Waer, dies dunckt het my
niet vreemt.
    Want hier is veel gegangh. And. Princesse,  k bid
u, neemt,
    Ey siet eens dit Juweel, en wilt het eens
besichte.
Agr. t Is schoon Vrou Moeder Lief, en  t geeft een
Hemels lichte;
    Schoonder Juweel ick g loof, niet is in mijn
Tresoor.
Kôgi. (970) Mijn Dochter Agrippijn ick houw het oock
daer voor.
And. Daer is een schoonder steen, behaeght die haer
Genade?
Agr. Dees is veel suyverder. And. Dat hebt ghy wel
gerade.
    Besiet dees Peerel eens van hondert twintigh
greyn.
Agr. Vrouw Moeder dees is groot, en uyttermaten reyn.
[fol. E1v]
Kôgi. (975) Kramer geeft noch wat frays, laet ons u
Mars door-kijcken.
And. Dees edele Carkant, mijn Vrouw, sal u gelijcken.
    Aenschout dees groen Smaragd die selfs den
Tamberlaen
    Geruylt heeft aen  t Topaes met d overgroot
Soudaen,
    Mijn Vader heeft daer nae die selfd met hem
gemangelt.
Kôgi. (980) Ick hoor ghy Kramers dan te mets u goed
verpangelt.
Agr. Vrouw Moeder lief ghy mist, het is een Juwelier.
And.  t Gelieft mijn Vrouw alsoo, sie daer is een
Sapphier
    Die onwaerdeerlijck schijnt, of daer sijn
Peerel-snoeren,
    Wiens weer-gae ick noyt sagh. Agr. Dees souden
net twee toeren
    (985) Loopen, rond om den hals. And. Dat de
Princes versint
    Sy sijn daer toe gemaeckt.  k Heb noch een
Hyacint,
    Den welcken overtreft in schoonheyt veel
Juweelen.
    Noch een Cylindrum, die  k haer Hoogheyt meê sal
deelen
    Om een geringe prijs; siet daer den Amethist.
    (990) Neemt die Chrysophrasus, dat ick u sin maer
wist
    Genadighste Princes, ick souw  t u stracx
vertoonen.
Kôgi. Wat looft ghy dit juweel? And. Maer eens
vijfduysent kroonen.
Kôgi. Vijf duysent! en niet meer? Agr. Den Coopman
sich vergist.
And. Neen edele Princes,  k wouw dat haer Hoogheyt
wist
    (995) Hoe waerd het is geschat, by al de
Juwelieren.
Kôgi. Die sullen om profijt den naem wel hoogh doen
swieren,
    Want d een is als den aêr, niemand verkleent sijn
goed.
And. Wie sullicks van ons doet, doet tegen sijn
gemoed ,
    En tegen willekeur, ick heb noch een Sardonix,
    (1000) Is die u gadingh niet? Of wilt ghy aen
dees Onix,
    Root-sprick ligh van coleur? Agr. Die is van geen
waerdy.
And. Hy werd nu veel gesocht; en soo Princesse ghy
    My eens gelooven wilt, derf ick my des vermeten,
    In  t land geen schoonder sy. Kôgi. Dat kund ghy
qualijck weten.
And. (1005) Daer vind ick noch wat vreemts. Kôgi. Wat
is dit voor een steen?
And. Doorluchtige Princes, dees is heel ongemeen,
    Hy hiet Chrysolitus. Agr. Wat sijnder vreemde
steenen!
And. De Goddelijcke macht, Mevrouw , speelt niet
alleene
    Tot  s mensch verwonderingh in Water, Vyer,
Locht, Aerd,
    (1010) Maer oock in vuyle dreck die  t
alder-eelste baert;
[fol. E2r]
    Wel waerd een Koninghs Kroon op  t hooghste te
verçieren.
Agr. Dees Koopman spreeckt beleeft, vrou Moeder.
Kôgi. In manieren
    Als al de Koopliêns doen. Agr. Naturelijck daer
by,
    Met kennis vande saeck. Kôgi. Lecht dees wêêr aen
d een sy.
    (1015) Toont ons yets ongemeen. And. Siet daer is
een Berille.
Agr. Die dient ons niet mijn vrient. And. Wat soud 
ghy geven wille,
    Voor die ghy eerst lijck saeght? ick bid ,
Princes, bied geld,
    Is mijn eys geen bod waert? Kôgi. Te hoogh hebt
ghy  t gestelt.
Agr. Vijf duysent is te veel, of ick u drie wod 
geven.
And. (1020) Genadige Princes,  k bid laet den Kramer
leven,
    Bied ruytelijck, ick sal al doen wat ick vermach.
    Denckt hoe gevarelijck wy reysen nacht en dagh,
    Met sorrigh, anghst en schrick, uyt vreese voor  
t vermoorden
    Van Roovers, soo sy yets van dees Juweelen
hoorden:
    (1025) Dus bid ick u, Princes, bedinght den
Kramer niet;
    Verbetert eens uw bod, wat rijckelijcker bied .
    Ick heb meer-mael gehoort van haer Princessens
waerde,
    Dat hare Majesteyt de rijckste is op aerde:
    En daerom heb ick hier dees kostelheyt gebrocht,
    (1030) Die ick de wereld door en weer door heb
gesocht:
    Op hoop dat ick van u, Princes, wat mocht
genieten.
    De koopmanschap die souw ons Kramers wel
verdrieten,
    Dat yder soo nauw dongh als hare Majesteyt;
    Komt, leght daer noch wat op, winst soet den
arrebeyt.
Kôgi. (1035) Nu Agrippina, laet den Juwelier wat
winne.
And. Dat is een krachtigh woord doorluchtighst
Koninginne,
    Het welck den Kramer haeght. Wat sou dees jongh
Princes
    Bedwingen haer begeert, om drie, vier, vijf, of
ses
    Hondert pont Sterelingh!  k heb van haer hooren
melden,
    (1040) Dat sy de alder-rijckst is, in gereden
gelde,
    Die nu in onse eeuw den aerd-bodem betreet.
Agr. Hoe of den Juwelier, Vrouw Moeder, sullicks
weet?
And. Die hooren alle nieuws mijn hooghgeboore Vrouwe.
Agr. Hoe veel sal ick hem biên? And. Mijn Beurs hoop
ik te klouwe!
Kôgi. (1045) Hoe veel? my dunckt dat hy niet veer
dwaelt buyten  t spoor.
    Ick meen dat hy, gewis, ons geven sal gehoor,
[fol. E2v]
    Soo ghy wilt onbeschroomt vier duysent kroonen
bieden.
Agr. Hoor koopman, laet dees koop om vier duysent
geschieden,
    Soo tel ick u stracks gelt. And. Als  t meerder
niet mach sijn,
    (1050)  k Heb dan gedult mijn Vrou. Kôgi. Kramer
komt geeft die mijn;
    Telt ghy terwijl hen gelt, maer, wilt u niet
vergisse.
And.  k Wensch mijn, met dees Princes, stracks, inde
Wildernisse.
Kôgi. Voorwaer  t is niet te veel de koop staet my
wel aen,
    Sy heeft recht nae mijn sin haer koopmanschap
gedaen.
    (1055) En had sy niet gekoft ick sou dees wille
koopen,
    Is Agrippijna wegh? waer is sy heen geloopen?
    Dat ick haer niet en sie noch oock den Juwelier?
    Ach! ach! hy is meê wegh, flux Pagien maeckt
getier,
    Verweckt het gantsche Hof tot oproer, en laet
soecken,
    (1060) Een yder de Princes op straten, en in
hoecken
    Buyten, en inde stad; dees Kramer heeft in
schijn,
    Van eenen Juwelier, vervoert mijn Agrippijn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


 Andolosia, Agrippina, Pater Benedictus.

And. NU rust, Princesse, rust, soo ghy sijt mat van  
t reysen.
Agr. O Gôôn! ick ben vermoeyt, en al mijn krachten
deysen,
    (1065) Krijgh ick geen lavenis, mijn hert in  t
lijf verbrant.
And. Daer sien ick Appelen. Agr. Krijght my een met
uw hant,
    Op dat haer vochtigh sap mijn herde tongh mach
sachten.
And. Berght mijn Juweelen eens, en wilt een weynigh
wachten
    Tot ick ben op de boom, daer, set mijn hoet op  t
hooft,
    (1070) Soo valt die my niet af. Dit is een kostel
ooft
    Princes. Agr. Waer sijn wy hier? And. Maer, by de
wilde dieren.
Agr. Ach! Hemel, wilt my togh weerom in Eng lant
stieren.
And. Wenscht niet, hout op, ick kom; mijn Hoet, ick
ben die quijt;
    En sy is in het Hof in sulcken korten tijdt
    (1075) Gevlogen met mijn Hoet, helaes! wat mijn
bejegent.
    Vermaledijde Beurs hebt ghy my soo gesegent,
    Vervloeckte Duyvels Hoet hebt ghy my hier
gebrocht?
    Ha! helsche Duyvelin dat ghy op Eng lant docht;
    Megera snoode pry, dat ghy dees boom aenschoude;
    (1080) Ontsinnige Andoloos dat g haer u Hoet
vertrouwde;
[fol. E3r]
    O breynloos schepsel, wat hebt ghy u selfs
gedaen?
    U en Ampedo uw Broer; die hebt ghy beyd verraen,
    En al de groote staet waer van u Vader roemde,
    Ghy in dit oogenblick soo Goddeloos verdoemde.
    (1085) Barst Aerde, Hemelen scheurt, komt
onder-aertsch gespuys,
    Scheyt dese ziel van  t lijf, en voert haer in uw
 kluys
    Voor Radamantus recht, op dat sy magh verwerven,
    Nae haer verdienste, loon. Laet, bid ick met my
sterven
    Ampedo, die den Hoed gedragen heeft voor mijn,
    (1090) Dien tijdt doen ick haer kreegh, moet van
den Duyvel sijn.
    Den dagh wensch ick verdoemt doen my mijn Vader
teelde,
    En Hoet en Beurs den droes en die haer bruyckt in
weelde.
     k Vervloeck,  k vermaledy al wat de Son
beschijnt.
    Ha! aengename doot,  k bid dat ghy u verpijnt,
    (1095) En herwaerts komt, waerom sijt ghy niet
eer gekomen,
    En hebt dees bange ziel uyt hare kas genomen,
    En over Stixse vloed gesleept met Charons boot?
    Ha! loose Koningin,  k wod dat ghy in de schoot
    Met Agrippina u kindt, van Clotho waert geseten,
    (1100) Dan sou de Beurs van goud noch Hoet van
wenschen weten
    En u geen voordeel doen. Fy dat ick mijn beloft;
    Dus om de geyle lust des vleesch soo heb verkoft.
    Ach! wat gevoel ick smart, met recht mach ick wel
suchten,
    Van ongehoorsaemheyt sijn dit d oprechte
vruchten.
    (1105) Hoe droogh is laes mijn mont, mijn keel
schroockt, en wil toe.
    Een Appel voor de dorst gegeten. Nu! wel hoe!
    Noch speelt het in mijn sin, en  t ken daer niet
uytkomen.
    Fy Nickeresse, fy. Wat wil ick Minas schromen!
    Ick vrees niet voor de Hel. Ach! my! wat of ick
tast?
    (1110)  t Sijn hoornen die ick voel. Treckts uyt,
sy staen te vast!
    Ick wil haer op dees boom, aen duysent splinters
loopen,
    Al wist ick dat ick  t souw stracks met de doodt
bekoopen.
    Ay me, ay me, mijn hoofd. Sy wijcken niet met al.
    Nu mach ick loopen by de beesten in het dal,
    (1115) Want by de menschen ick my niet derf laten
vinden.
    Waer ick Acteon nu, en dat my ras verslinden
[fol. E3v]
    Mijn eygen honden, dan had ick rampsaligh mensch
    Een korte doodt, en  t souw geluckigh gaen nae
wensch.
    O ramp, daer sien ick volck waer sal ick my
verbergen?
Pat. (1120) Vlucht niet, blijft staen, hoor hier.
And. Wat Duyvel komt my tergen?
Pat. God segen ons voor quaet, uw tongh, en lippen
snoert.
    Seght my doch arrem mensch wie heeft u hier
gevoert?
    Of wat is  t, dat ghy soeckt, in dese
Wildernisse?
And. Hoe lief  t my is, dat ick hier ben, kund ghy
wel gisse.
    (1125) De swarte konst mijn Heer brocht my in dit
gevaer.
Pat. In dertigh jaren wierd ick hier noyt mensch
gewaer,
    Ick wilde dat ghy oock my niet en waert
verscheene.
And. Helaes! nu ick hier ben bid ick wilt my verleene
    Uyt gonst een weynigh broot, en een kleyn drupken
wijn?
Pat. (1130) Wijn, broot, of diergelijck, smaeckten de
tongh van mijn
    In dertigh jaren noyt, ick heb my hier geleden
    Met vruchten van der aerd ; maer wilt ghy met my
treden,
    Ick sal u wijsen plaets, daer g u verversen kunt.
And. Den Albeheerser, daer sijn Hemel u voor gunt,
Pat. (1135) Godt loont mijn lieve Soon, komt pluckt
van dese tacken
    De app len soet van smaeck, uw hoornen vast
gebacken,
    Mijn vrient, hier op u hoofd, die vallen daer
door af.
And. Neemt dan dees appel wegh, het geen den and re
gaf?
Pat. Och jae mijn waerde Kint; die Hemel heeft
geschapen,
    (1140) Uyt niet, schiep meê dees vrucht. And.
Machmen van die wel rapen,
    Soo veel het ons gelieft? Pat. Veyligh mijn lieve
Soon,
    Sy komen my niet toe. And. Vader, dees sijn seer
schoon!
    Ick neem noch al wat meer. Pat. Neemt nae u
welbehagen.
    Ick sie dat dese knecht, is in  t verstant
geslagen,
    (1145) En  t hert beseten met verganck lijck
werelts goet.
    Hoor Soon, keer u tot Godt, berouw en boete doet
    Voor u begangen sond, de wer lt set uyt u sinnen,
    Ghy sult voor tijdelijck, het onverganck lijck
winnen.
And. Mijn Vader  k wilde wel dat ghy my weest den
wegh?
Pat. (1150) Wel, wilt ghy dan so voort? And. Ja. Pat.
Ick Deo Gratias segh.
    Gaet die wegh in. And. Ick ga tot dat ick weer in
stee kom,
    Vader  k segh weer God loont. Pat. Mi fili
Dominus Tecum.
[fol. E4r]
    Hoe komt de wer lt, en  t vleys, de geest en ziel
bestryen!
    Ne nos inducas in:  t is best  k lees mijn
getyen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


 Coningh, Coningin, Agrippina, Anthonio,
         Meso-matto, Andolosia.

Kon. (1155) MYn waerde Agrippijn, hoe seer sijn wy
verblijd,
    Dat ghy alhier in  t Hof by ons gekomen sijt,
    Kend ghy die gene niet die u soo rad vervoerde?
Agr. Heer Vader,  k ken hem niet, soo haest hy my
aenroerde,
    Soo vloogh ick snelder dan een vogel door de
lucht,
    (1160) Tot in de Wildernis. Kôgi. Een Toovenaer,
ick ducht,
    Dat dees moet sijn geweest. Kon. Dat ken ick wel
gelooven.
Agr. Daer rusten ick mijn leen, maer doen ick sagh
nae boven,
    Eo wod mijn oogen tot den hoogen Hemel slaen,
    Soo sat ick by een boom daer vruchten waren aen
    (1165) Soo schoon uytmuntende, dat daer mijn ziel
nae haeckte.
    Ick bad den Juwelier soo langh tot hy die
raeckte,
    En pluckte die daer af; sijn hoed hy op mijn
hooft
    Heeft neer-gestelt, ick dacht hoe dat ick waer
berooft
    Van u; dus denckende, ben ick te mets geresen,
    (1170) En hier ter plaets gebracht alwaer ick
socht te wesen.
Kôgi. Danck sy de goede God die u dus heeft bewaert.
Kon. Den al bescherm-heer looft, die u dus heeft
gespaert.
And. Se koop, se koop goe koop de App le van Damasco,
    Se maeck de fray troni com of se was gewasco.
Kon. (1175) Wat of die Huysman roept? ick ken hem
niet verstaen.
Kôgi. Het schijnt een vreemdelingh met Appelen
gelaen.
And. Fil se Genae wat koop: se kijcke fry te dege.
Agr. Wat sijn  t voor Appelen? And. Se ken de Sprot
of fege;
    Se is Madam soo soet, soo fars, soo delicaet,
    (1180) Soo lecker of se was Oostindiens
Noot-muscaet;
    Se ruyck al everliens kom of se was perfume;
    Sy jaegh de stinck ewegh, emaeck de lochte rume.
Kôgi. Wat praet ghy lieve Man?  k verstae niet wat
ghy seght.
And. Verstaens mijn niet Princes? s wil beter
onderrecht.
    (1185) De lochte sy klaer op, en geef de bonne
geure,
    Sy smijt weck de vuyl stinck die kom de boesjes
deure.
[fol. E4v]
Kôgi. Dat is voor my Hebreeuws, want in de heele sin
    Die hy gesproocken heeft, en is niet een woord in
    Dat ick te recht verstaê, wat hy daer meê wil
seggen.
Agr. (1190) Vrouw Moeder, nae mijn dunckt sal  k u de
sin uyt-leggen.
And. Ja, Juffrouw doetse dat, dat hy s wel ken
verstaen.
Kôgi. Laet hooren Agrippijn, of ghy daer nae kunt
raen.
Agr. Ick meen hy seggen wil, de kracht van sijnder
vruchte,
    Verdrijft de stanck des monts, of asems vuyle
luchte,
    (1195) Of tandens snoode damp. And. Princes, voes
heb eraen.
    Je voes prie, wilse koop? Kôgi. Eerst moetmen
onder-staen
    Wat wonder dat sy meer door haer kracht konnen
wercken.
And. Soo sijn Genae beproef, voes selse bon
vermercken.
    Sy maeck schoon de blancket, e stop de kleyne
gaet.
Agr. (1200) Hoe veel een halve ton? And. s Verkoop
niet veck de maet,
    Je verkoop un of deux, pour troy, cat France
Croone.
    Il est un rarite pour maeck de bachuys schoone.
    Si vous ple koop de fray. Kon. Wat! helpt de
kneght aen geld.
Agr. Staet-juffrouw dat ghy hem terstont twee Kroonen
telt.
And. (1205) An verite Madam je kan niet broot op
eten,
    Se moet geef lutje meer; de Kramers die moet
weten,
    Comman je vandre kan. Kôgi. Nu geeft den bloed
sijn eys.
And. Madam sel, per ma foy! waratti s is wat frays.
    Je doe my seer bedanck, en soo se die besmaecke
    (1210) Se kon wel weer toe my. Agr. Haer glans my
graegh sou maken.
    Haer bloos-verwigh coleur lacht my seer lieflijck
aen.
    Uytnemend is haer smaeck! waer hy niet wegh
gegaen,
    Ick kofter noch veel meer. Gelief u eens te
proeven?
Kon. Ick nummer App len eet? Agr. Ghy niet? Kôgi. Ick
dees niet hoeve,
    (1215) Mijn aengesicht is oud; haer rimpels gaen
niet uyt.
Agr. Proeft ghy dan elck een stick van  t ongemeene
fruyt.
Meso. Ick voel veranderingh, mijn hooft begint te
jeucken.
Ant. Mijn dunkt dat my t vel reckt. Ik voel hier geen
meer kreucken.
Kôgi. Ick sie veranderingh, u voorhooft wort hiel
rond .
Meso. (1220) Wel hey! kijkt hier; wel hey! ick miende
dat ick stond
    By ien braef Cavalgier, juyst is  t ien
hooren-drager.
Agr. Meso, geeft hem de hand. Meso. Wat heb ick ien
fraye swager!
[fol. F1r]
    Maer kijckt, ha, ha, kijckt, kijckt, s heyt
hoorens als ien geyt!
Kon. Seght, wie? Meso. Maer, de Princes.
Kon. Wel! wat is dat geseyt?
Kôgi. (1225) Ach! Agrippina Lief wat of dit mach
beduyen?
Meso. De Princes Koningin, en wy eerst moeten ruyen
    Eer wy bekomen t saem ien fris geblancket vel.
Agr. Jou booswicht, swijgt, flux swijgt. Meso.
Genadigst vrou ik sel.
Kôgi. Helaes mijn waerde Kind hoe sijt ghy dus
verandert!
Kon. (1230) Haer aensicht staet gereckt, haer vel dat
schroockt en schrandert,
    Haer wel geschapen beelt, gelijckt meer beest als
mensch.
Agr. Het leven my verdriet, och! nae de doodt ick
wensch.
    Ach! Vader geeft my raedt, ay Moeder wilt eens
dencken,
    Dat tot mijn voordeel streckt, dit sal mijn leven
krencken.
    (1235) Staet-Juffrouws, Pagiens, treckt, breeckt
my dees van het hooft,
    Rockt, slaet, stoot,  t mach geen quaet, of ghy
my  t leven rooft,
    Als ick ben doodt, ghy met de stucken kunt
betalen.
Meso. Genadighste Princes men ken die niet of halen.
Agr. Elendigh schepsel, ach! wat of het my nu baet,
    (1240) Dat al de wer lt mijn acht, als  t
opperste çieraet
    En  t alderschoonste beelt onder de aertsche
Vrouwen!
    Nu, laes! een hooren-beest, een monster om t 
aenschouwen.
Meso. Koeck-koeck, ien Moysesjen, ien Satyr, ien
Cornuyt.
Agr. Jou fiel, swijght stil. Kôgi. Wat seght ghy
guyt?
Meso. Ick singh en fluyt.
    (1245) Alder-g nadighste Vrouw seecker ick doe
niet anders,
    Hoe mooy is sy versien mit sulcke kromme
standers.
Agr. Weet niemant my geen raet? dees raet heb ick
versint,
    Dat ick my selven doo . Kôgi. Ach waerde Koninghs
Kint
    Misdoet u selven niet, den Hemel u behoede.
Kon. (1250) Yder soeckt Medecijns, daermen niet op
vermoede.
    Datmen van Cantelbergh haelt al de Professoors.
Meso. Gelooft mijn, Koningh Heer, dat sijn maer ien
diel doors.
    Neen seecker doet dat niet, hier is onlanghs
gekomen,
    Sulcken Sottoor, sulcken geleerde en uytgenomen
    (1255) Exkiesse fraye Man, as jy jou leven noyt
en vond.
    Ick heb hum ien reysjen hoore snacken, doen hy op
de Marrickt stond,
[fol. F1v]
    Sijn backhuys gong aers noch aers, as ien Engelse
tel sijn aers gat.
    Heer docht ick, hoe wel wod sijn mond dat  t
nacht was, en de tongh wat rust had:
    Want niet eens stontse stil, soo langh hy was aen
 t spreecken.
    (1260) Hy kost genesen, alle geborste,
gescheurde, schurrifde gebreken;
    Insonderheyt die  t hooft angongen, daer had hy
fixe remedi voor.
    Hy geneest de kranksinnige, hiet inde wandeling,
dolle Doctoor,
    Soo intituleert hy sich selven, en sulcken klanck
van sijn wijsheyt doet hy mit Briefjens in al de
huysen stroyen.
    Daynckt, is hy sulcken Meester! wat moet hy al
raet weten voor Fransche Mieren, en Spaensche vloyen,
    (1265) En het hy de konst vast, soo weet ick dat
hy sel
    Oock wel genesen  t geen groeyt tusken vleys en
vel,
    En al dat niet in doncker wil verholen blijven,
    Gelijck petiet pleysier, krawasie soet om wryven,
    Koeck-koeckx, en Hooren-dragers mit al dat
çierlijck gespuys.
Kon. (1270) Waer woont hy Meso-mat? Meso. Heer
Koningh in sijn huys.
Kôgi. Seght ons hoe is sijn naem? Meso. Maer, so jy
die wilt weten,
    Excellentissimis Dominis Doctoribus Suillae
Boutius wort hy geheten.
     t Is ien schrael netigh man, mit een git-swarte
baert.
Kon. Rad, spoeyt u nae hem toe, en hael hem met een
vaert.
Kôgi. (1275) Van waer is hy? Meso. Uyt Jotto, of van
de Westphaelsche quartieren.
Kôgi. Ach Hemel! wilt u gunst over sijn konsten
stieren.
    Mijn uytverkooren kind, mijn waerde Agrippijn,
    Die  t al vermach te doen sal uwen hulper sijn.
Agr.  t Verlanght my nae sijn komst, ick wil hy waer
verscheene.
Kon. (1280) Een weynigh tijdt gedult, den Hemel u
verleene
    Gesontheyt, waerde kind, den Medicijn  t gesicht
    Met wetenschap tot heyl, waer door hy u verlicht:
Meso. Hier is den Doctor self, Heer, met sijn fraeye
gevel:
And. Her Koningh, wan hie ien hat s horen suchtigh
evel
    (1285) Aus uewer eddel stam, das mir verkleeren
thut,
    Ich wol curiren ihm als balt, auf stheenden fut.
Meso. Wy sijn-hier mit ons dry, daer staender noch
wel mier, soo jy ons wilt genesen,
    Jy selt de braefste man, van al de wereld wesen.
Kon. Seght kloecke Medicijn, hebt ghy ervarentheyt
    (1290) Door u verborgen konst, dat werde neer
geleyt
[fol. F2r]
    Het hart-hoornigh gewas uyt  s menschen hooft
gesprooten?
And. Genedig Konigh ja. Kon. Soo wilt aen my
ontblooten
    Den oorsprongh van haer komst. And. Dies ist wol
dryer hand.
    Es sijn swoo naturel, der dritten den verstand 
    (1295) Wijt uber treffen thut. Ich must lang
discuriren,
    Ehe ich zu recht den end wol kont Philosophiren.
    Der eine mensch ich sag met horner wirt gebert,
    Der ander balt bekomt die horner auf der erd 
    Von d yn, o d ander freund, und mos sie heimlich
tragen
    (1300) Abir mit grosser last, un  t sien
schtliche plagen.
    Dem dritten lestlich starck der Spiritus ein
treidt,
    Nicht aus den faulen koth des Lichaems eingereit,
    Wie man beschriben findt by alt n Naturalisten:
    Aber von Himmelen door om die G lerthen swisten.
    (1305) Ersel mir einmael auf won si herkommen
sein,
    Im deynen alterdom, oder im gebuhrts-dach dijn?
    Wan ihrs recht sagen werdt, soo solt ihr von mir
wissen,
    Worum du si bekomt. Meso. Soo ick my niet
vergisse,
    Is  t niet heel langh geleen, dat dees quamen ten
toon.
And. (1310) Ich haebs, ich habs gevast,  k wils
dein-eersellen schoon
    Wo her die horner grooss uych sein von dan
gekommen.
    Erstlich wan ein persoon nicht handelt wie die
frommen
    Untreu und falscheyt thut, und sich daer in
erfreut,
    Swoo horner er bekomt wie das ich hab bedeut;
    (1315) Und-wan sie sich nicht balt het aus dem
kopf thun biegen,
    Soo sol den Mensch geswind bis im dem Himmel
sliegen.
    Ich habe gecuriert durgh meine Artsenei,
    Mehr dan sex dausent, und noch driemahl driezich
drei.
    Want seyner G nad gefelt ich wol dies met
curiren.
Kon. (1320) Kom, stel u konst in  t werck, en wilt
haer wel bestieren
    Tot voordeel van dees quael, ick sal begiften u
    Met soo veel geld, en goed, dat ghy segh ick van
nu,
    Niet meer behoeven sult. And. Soo wil ich balt
beginnen.
    Da, fris von dem confect. Kon. My dunckt dat sy
al winnen.
Kôgi. (1325) Sy minderen mijn lief. And. Nun sein dei
hornen wech.
Kon. Hy is meer als een mensch, gelooft het geen ick
segh.
[fol. F2v]
    Komt hoogh-geleerde man, Phoenix en pronck der
aerde.
    Den tweeden Aesculaep, Hippocrates in waerde.
    Dees edele gesteent, den Koningh u mee deelt,
    (1330) Op hoop dat ghy met dees, als met de and 
ren speelt.
Meso. Singjoor Anthonio jy bint niet mier mijn
swager.
And. Du bist ein feiner kerl, und gans kein
hornerdrager.
Meso. Dat segh ick oock Doctoor. Kôgi. Ick bid mijn
Heer begint.
And. Das wirt als balt geschein. Meso. By gat was ick
mit kind,
    (1335) Hy bleef hier niet ien uur, aensiet die
mag re schellem,
    Wat het hy ien fraye neus, gelijck ien
Kalkoensche hellem.
And. Genedighste Princes, ihr hornen sijn balt in.
Kon.  t Gaet boven de natuur van ons verstant en sin.
And. Uewer genad ich bidt wol dies confect
gebrauchen,
    (1340) Bis das sy sein hin weck. Da sijnt sy,
aber ihr strauchen
    Und lange wurtselen sijn sterck im kopf gegrunt.
    Werlich es furcht mich seer oder ich s recht
vinden kund,
    Und Medicamen hab: om diesen aus zu reyssen.
Kon. Uw konst vind ick oprecht: dies moet ick u
af-eysschen,
    (1345) Of ghy geen raet meer weet daer ghy met
helpen kunt?
And. Las schen! gaar wol bedacht. Eerstlich soo must
ich munt,
    Oder was geld von der Princessen hand entfengen;
    Die kostel Medicin is  t sonst nicht zu erlengen;
    s Ist uber massen guth, und kostet ein gros gelt.
Kon. (1350) Koopt, en ontsiet geen gelt, soo veel men
u eyst, telt;
    Ick wil niet datmen geld sal tot d onkosten
sparen.
And. Aber der gar nicht hat der mus es wol bewaren.
    Ich hab kein geld, darum ist sparen voor mier
goeth.
Agr. Ick sal u geven geld . And. Daer vind ick weer
mijn Hoed!
    (1355) Den Buydel hoop ick van uw Hoeren hals te
snijden,
    En bindense met recht, op d Eygenaer sijn zijde,
    O Hemel! wat geluck! Princes, s wiert nun wol
sein.
Agr. Heer Doctor. And. G nedigst Frau, was glib t
euch? Agr. Hellipt mijn;
    Dit geld en thienmael meer dat sal ick u
vereeren.
And. (1360) Werlich, bei meiner seel das wil ich euch
zu schweren.
Agr. Komt sitten aen mijn zy, dat ick uw buydel vol.
And. Es ist kein beutel mir wor in ich s lassen sol.
[fol. F3r]
Agr. Pagie haelt hem een sack. Heer Doctor sulcke
stucken
    Daer ken men wat meê doen.
And. Es wirt gar wol gelucken.
    (1365) Genedighste Princes, das geld han ich im
sack.
    Ich wil curiren ier genaden mit gemack.
    Aber ihr must mit mir, und solt mihr nicht
bedriegen.
    Ich wens mich im dem walt, it sonts, mit euch zu
vliegen.
Kon. Holla! blijft staen, blijft staen. Waer vlucht
ghy Medicijn
    (1370) Dus haestigh, segh ick, met mijn Dochter
Agrippijn.
    tSa, vollight hem terstont, en wilt den booswicht
vangen;
     t Is een verrader, krijght ghy hem:  k sweer hy
sal hangen.
    Flucx spoeyt u, voort. Kôgi. Dit is weer den
vervalsten dief
    Heer Koningh, die vervloogh met Agrippijn ons
lief.
Kon. (1375) Datmen hem ras nae treed , dien
schellemsche Land-looper,
    Dien overgeven fielt, en schalcke buydel
strooper.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          Agrippina. Andolosia.

Agr. ACh! Hemel, Heem len helpt, Goden toont u
vermogen.
And. Neen Toveresse, neen diefegge,  k ben gevlogen
    Uyt uw Heer Vaders Hof, en Konincklijck Paleys
    (1380) In  t dicht geboomde Woud: kom segh ick,
siet een reys
    Wie ghy bedrogen hebt, vervloeckte moorderesse:
     t Is wonder dat ick niet mijn bloed-dorst uyt en
lesse
    Met uw hert ad rich sap, ghy ongetrouwe Vrouw,
    Ghy boos-aerdige Spin: nu sal ick uw ontrouw
    (1385) Vergelden nae den eys. Agr. Ick bid mijn
lijfs genade.
And. Ha Sphinx! dat bad ghy niet, wanneer ghy my
verrade,
    En schonck my slaep-dranck in de plaets van Wijn.
Agr. Ach Heer!
    Vergeeft, vergeeft mijn schuld . And. Beulinne,
ô! ick sweer,
    Ick sweer u, dat uw schult niet eer sal sijn
vergeven,
    (1390) Voor en al eer dees hand , u heeft
gebracht om  t leven.
    Ha overgeven feecx, bedriegelijcke meer,
    Nacht-merry, duyvels-spoock, ghy speelt my dit
niet meer.
    Flucx, doet u boesem op, waer dat ick uyt wil
rucken
    Mijn Buydel, en uw hert, en pletterent aen
stucken.
[fol. F3v]
    (1395) Wat! dreygh ick! vaer maer voort, en grijp
 haer by den top,
    En snijt haer adders kop op, tot de gorgel krop.
Agr. Ach! Andolosia ach! wilt my dus niet
verkrachten.
And. Swijght Duyvelinne swijght, of ghy sult meer
verwachten.
    Ghy vuyl stinckende pry, ghy vinnigh slangen vel,
    (1400) Pad, Viper, Basilis, Aspix, Tyg rin, ick
sel,
    Ick sel uw Godloos vleys tot mortelen vernielen.
Agr. Medogentheyt betoont aen die voor u komt
knielen,
    En stort haer heet getraen uyt maeghdelijck
gesicht.
And. Jae maeghdelijck! ghy meent uyt Cockedrille
licht
    (1405) Dat in u voorhooft brandt, en blaeckt met
loose voncken.
    Seght hebt ghy nu geen Seck, om my te maecken
droncken,
    Op dat ghy dese Beurs noch eenmael my ontdreyt?
    Spreeckt ghy niet helsche prooy? hebt ghy geen
naeld die neyt
    Een ander in de plaets? waer sijn u diefsche
handen?
    (1410) Waer sijn u klauwen nu met nagels scharpe
randen,
    O snood en arge Sogh? ghy loos doortrapte kol,
    Is u geen slaepdranck hier die ghy send in mijn
bol,
    Op dat ghy wederom mooght voor diefegge speelen,
    En werpen my op straet? weet ghy geen raet om
steelen
    (1415) Ghy snoode en ritsche teef, ghy slimme
water-rogh?
    Waer blijft, segh boose hex, nu al uw quaet
bedrogh?
    Kom, kom, tsa, tsa, aen kant,  k moet u den hals
afdreyen.
Agr. Ach! Heer ick bid gena. And. Neen, hier gelt nu
geen schreyen,
    Ghy moet en sult daer aen, in  t lyen draeght
gedult.
Agr. (1420) Ick bid dat ghy verschoont mijn leven, en
mijn schult?
And. Wel schoon Princes! kund ghy nu niet wat nieuws
versinnen,
    (Door Duyvels toovery) om  t leven weer te
winnen?
    Seght, weet ghy hier geen raet om een kleyn kopje
Seck?
    Kom troetelt nu uw lief, opent van  t bed het
deck,
    (1425) Toont nu uw borsten blanck, en wilt uw 
schoot ontblooten.
    O! Agrippina,  k dacht niet dat ghy had geslooten
    Soo grooten ontrouw , in uw hooghgebooren bloed!
    Daer ick met u mijn hert, lijf, leven, ziel, en
goed,
    Wod hebben t saem gedeylt, eer ick u had
verlaten:
    (1430) Maer doen uw klauwen, laes! mijn Buydel
vast besaten,
[fol. F4r]
    Liet ghy den eygenaer in droefheyt en ellend;
    Niet achtend dat hy voort door wantrouw, droevigh
end
    Des levens, in  t verlies van sijne Beurs, souw
kiesen,
    Dien volgens lijf en ziel, gelijckelijck
verliesen.
    (1435) En daer beneven ghy my helder noch oock
speld ,
    Gelaten hebt uyt sucht daer ick was sonder gelt.
    Bedenckt, en oordeel t self eens in uw eygen
herte;
    Of niet behoor lijck sy, dat ick over uw smerte
    Erbarme, lijck ghy u aen my erbarremt hebt?
Agr. (1440) Ach! Andolosia ach! een beeck van tranen
schept
    U Agrippina uyt haer stroom-vlietende oogen.
    Mijn Ed le Ridder,  k heb u grootelijcks
bedrogen.
    Ick ken, ick ken mijn schult, dat ick u heb
misdaen,
     k Bid laet uw gramschap niet, boven uw goetheyt
gaen,
    (1445) Maer wilt helaes aensien de swackheyt van
ons vrouwen.
And. Op tranen van een Vrouw maghmen geen vastheyt
bouwen.
    Waerom vertoef ick noch, ô! slangh, vol gift en
gals,
    En wringh niet daet lijck toe, uw lange reygers
hals?
    Of vliegh u in  t gesicht, en rijsche met mijn
tanden,
    (1450) Uw krake-been van vlees, uw been van vlies
en banden.
Agr. Ach! Ed le Ridder, ach! ach! Andolosia,
    Bedenckt, bedenckt, eer ghy uw handen schent, hoe
dra,
    Hoe dra ghy uytgerecht hebt,  t geen u langh ken
rouwe.
    Denckt als ghy moorden sult ghy moort een teed re
vrouw,
    (1455) Een overwonnen mensch, een onweerbare
maeght;
    Het swackste Creatuur dat dees aerdbodem draeght,
    Voorwaer wanneermen sulcks van uwe eelheyt
hoorde,
     t Souw van uw Ridderschap de schoone glans
vermoorde.
And. Ha schalcke Agedis, ghy hebt al weer een vond 
    (1460) Gevonden nu tot hulp van uwe aenstaende
wond .
     k Sweer ghy en grijpt my niet met uw gyre
klauwen.
Agr. U gramschap sincken laet, laes! laet uw tooren
flauwen,
    Barmhertigheyt bewijst, en loont het quaed met
goed,
    Gelijck  t een Ridder past, van eel en
vroom-gemoedt.
And. (1465) Die uytermaten schand , en scha wroed in
mijn ziele,
    Soo diep, dat dees mijn vuyst, voor  t loon u sal
verniele.
[fol. F4v]
Agr. Houwt op, helaes! houwt op. And. Mijn voorneem
is te vast,
    Ghy moet daer weerom aen. Hoe dient sy aengetast,
    Op dat sy straf geniet van al haer duyvels
wercken?
    (1470) Doorsteecken neen. Gewurght? ô neen. Wil
ick haer vlercken,
    En binden aen een boom? wat stae ick hier en
drijgh.
Agr. Heer wat g naeckt mijn hert wat uytkomst of ick
krijgh.
And. tSa, kort en scharp is best. Wel, waerom niet in
 t leven!
    Soo ick haer leven laet sal  t my meer eere
geven.
    (1475) Het Ridderlijcke bloet, en past het
moorden niet.
    Wat dan? dat ick haer tongh af snee en loopen
liet
    Soo melden sy my niet, noch sou sy  t konnen
schrijven;
    Haer handen best meê af, en in  t Bosch laten
blijven
    Dat sy versmacht, of wert van  t Wild gediert
verscheurt,
    (1480) Die vond is goed tsa, tsa; nu wort het
stracks uw beurt.
    Vervloeckte Koningin, brand-stoockster van der
Helle,
    Het Nickerlijck gespoock, sal u hier haest
verselle.
Agr. Ken ick verwerven niet dat ick dees straf
ontgae,
    Soo bid ick om de doodt, doodt my ras dat ick
drae
    (1485) Mach sijn van pijn verlost,  k bid wilt my
dit vergunne?
And. Wel Andolosia! wel! hoe soud ghy moorden kunne
    Het Maeghdelijcke hert. Ten is geen Eelmans daet,
    Noch Ridders doent! dus u bedaert, en wel beraet,
    Eer ghy begint. My dunckt dat  t best sal sijn
gelaten.
    (1490) Princes staet op, staet op, mijn gramschap
boven maten
    Op u, ick onderdruck, dies stelt u wat gerust,
    En uw gemoed bedaert. Agr. Den Hemel geeft u
lust,
    En een langh leven Heer. And. Ick sweer u als de
vrome,
    Uw leven noch u eer niet werden sal genomen.
Agr. (1495) Ick danck u waerde Heer mijn ed le vrome
held ,
    Ach! waren van mijn hoofd dees hoorens neer
geveld ,
    Soo waer ick weer een mensch, en mocht by
menschen komen.
And. Neen, dese sullen niet van u sijn wegh-genomen,
    Voor dat de aert u deckt, en die rot van uw hoofd
 .
Agr. (1500) Helaes! soo blijf ick noch van  s mensch
gedaent beroofd .
And. Ghy sult dees voor uw straf en mijn ter eeren
dragen.
Agr. Ach! mocht ick sijn in  t Hof verlost van al
mijn plagen.
[fol. G1r]
And. Daer wenscht sy wederom, mijn Hoet, ay me mijn
Hoed!
    Ick heb hem. Agr. Brenght my t huys, ach! bid ick
met ootmoed.
And. (1505) Wel aen Princes wel aen. U bidden en uw 
smeecken,
    Verhoor ick; en ick sal niet blijven in
gebreecken,
    Te voeren u van hier, voor  t kostelijck Paleys
    Uw s Vaders. Agr. Ridder; ach! ick meer van u
niet eys.
And. Uw eys sal haest geschien, maer ick sal u
verlaten,
    (1510) Ick wensch my voor het Hof op
Koninghlijcke straten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              Vertooningh.

    De Teemse vloeden sijn gedeckt met Schip en kiel,
    Vol klaet rend stof gevult,  t welck nu haer
heete ziel
    Uytspuyght met vyer, en vlam. De kercken, en de
deuren,
    Verçiert met Krans, en Kruyt, van aengename
geuren.
    (1515) De Huysen sijn vervult met vloeyend soet
gequeel,
    Van Cimbaels en Bandoors, van Fluyt, Cornet, en
Veel.
    Het schatert, en het juyght, al wat hier leeft in
Londen,
    Terwijl dat Agrippijn, nu weder is gevonden.
    De Koningh haer omhelst, de Koningin haer groet,
    (1520) Den Adel is verheught; en valt haer t saem
te voet.

                     Continue

              VYFDE BEDRYF.

           Andolosia, Ampedo.

And. ROemt Broeder van geluck, Ampedo met my juyght,
    Vermidts al wat hier leeft. voor ons ter neder
buyght,
    De reden sijn dat ick den Hoet heb weer-gekregen,
    En door den Hoet de Beurs, ay, weest nu niet
verlegen,
    (1525) Bant droefheyt uyt uw hert, en u met my
verblijd,
    Terwijl dat ick mijn tijdt by u in rust verslijt,
    Jae  k hoop my aen uw zy soo Broederlijck te
voegen:
    Dat ghy in als van my sult hebben uw genoegen.
Amp. Heer Broeder  t is my lief. Dees gonst die ghy
my biet
    (1530) Uyt Broederlijcke hert, aenvaer ick, en
ghy siet
    Hoe minnelijck dat u Ampedo heeft ontfangen.
And. Dank sy mijn waerde Broer, Amp. Mijn
harts-grondig verlangen
[fol. G1v]
    Is te gebruycken eens de kracht van onsen Hoed.
    De grage lust leeft my in u afsijn gevoed,
    (1535) Om my eens met den Vild in  t jagen te
vermaecken.
And. Alsoo het u gevalt. Amp. Wy kunnen gund 
geraecken,
    Eer daer ons Dienaers sijn, dus geven wy bevel.
And. Ik maek mijn broeder voogt. Amp. Gaen wy dan
voort. And. Seer wel.
Amp. Wy, sullen haer gebien dat sy gauw op ons
passen,
    (1540) Niet seggend van ons komst op dat wy haer
verrassen.
And. Dat hebt ghy wel bedacht. Ick yver nae het Wild,
    En nae ons Jagers, wat sy voeren in haer schild.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


  Lupino, Nicandro, Ampedo, Andolosia.

Lup. NIcandro Ed le Heer, die Hind was ons te gauw .
Nic. Ons honden sijn vermoeyt, sy wierden mat en
flauw
    (1545) Op d aengenamen loop, van  t vluchtige
Ree-kallif,
    De brack gaf sich in  t nat, en ons Windhonden
hallif
    Verstickt, en afgement, kosten geen weer meer
bien.
Lup. Daer blaest den hooren Heer. Nic. Wilt moeter
sijn gesien.
Lup. tSa op t geluyt weer aen. Nic. Noch heeft  t
niet willen lucken.
Lup. (1550) Ay! mijn Saturnus brack sijn achterlooper
stucken,
    Doen hy sprongh over  t heck juyst op een
quastigh block.
Nic. En mijn Diana heeft haer schoone vel en rock
    Soo seer beschadight van het kruypen door de
hagen,
    Datmen schier vreesen souw, met honden hier te
jagen.
Lup. (1555)  t Is onvermaecklijck, Heer,  t Bosch is
te dicht beplant.
Amp. Nicandro, en Lupijn. Nic. Wel Heer! het ingewant
    Verschrickten in mijn lijf, dus soud ghy ons
verrassen.
Lup. Wy dachten niet dat ghy meê op de jacht wod
passen,
    Heer Andolosia, hoe komt ghy soo rad hier?
Nic. (1560) En ghy mijn Heer Ampeed ? Amp. Maer door
het snel geswier
    Van onse Ackenijs. Nic. Segh, hoe kost ghy ons
vinden?
And. De Jagers moeten ons, en seyde ghy de Linden
    Waert door geloopen, en de ycken in-gegaen.
Amp. Hebt ghy geen loop gehad? Lup. Ick hoor den
hooren slaen.
Nic. (1565) Dit is ons derde loop. Amp. Komt laet ons
die beoogen.
Lup. Nicandro  t is weer mis, het Hart is ons
ontvlogen:
[fol. G2r]
    Waer of Ampedo nu met Andoloos mach sijn?
Nic. Sy achtervolgen  t Hart. Lup. Nicandro dat docht
mijn
    Niet raetsaem, want ick meen een ander Hart te
fuycken.
Nic. (1570) Wat Hart? Lup. Indien dat ghy u willigh
laet gebruycken
    Op mijn aenslagh, soo sweer, en dan ondeck ick s 
u.
Nic. Lupijno op mijn eed. Lup. Soo hoort Nicandro nu
    Hoe Andolosia heeft een Beursjen vol gelucken,
    Daer hy uyt halen ken, soo veel gelt-goude
stucken:
    (1575) Als het hem selfs gelieft. Nic. Daer heb
ick van gehoort;
    Maer gaet het vast? Lup.  t Gaet vast, hy dient
te sijn vermoort.
Nic. Vermoort, dat waer te grof, de Beurs laet sijn
genomen,
    En dan gevlucht uyt  t lant. Lup. Hy sou daer by
ons komen.
Nic. Dat waer onmogelijck! Lup.  t Is mogelijck, want
hy
    (1580) Noch heeft een wond re konst, en  t lijckt
wel toovery:
    Waer meê dat hy hem wenscht, ter plaets daer hy
wil wesen;
     t Is best datmen hem moordt, soo hoeftmen niet
te vreesen:
    De Beurs met al het gelt dient ons soo wel als
hem.
Nic. Lupino dat is recht, tot  t werck geef ick mijn
stem.
Lup. (1585) Indien wy op dees jaght hem eens alleen
bekomen,
    Sijn Beurs en leven,  k sweer, bey sullen sijn
genomen.
Nic. Op  t stuck dient gauw gelet. Lup. Den hooren
slaet geluyt.
Nic. Wilt moet daer sijn op  t spoor, nae ick hier
uyt besluyt.
Amp. Het hoogh gekroonde Hart, quam u dat niet
ontmoeten?
Lup. (1590) Wy hebben  t hier gevat; nu sult ghy
wacker boeten:
    Schiet uyt u Beurs met gelt, en dan om sterven
denckt.
Amp. Siet Heeren wat ghy doet, u selven niet en
krenckt:
    Want ick heb buers noch gelt. Nic. Mijn Heer, ay
wil het swijgen,
    Geen woorden, flux de Beurs. Amp. Hoe moogt ghy
my dus drijgen,
    (1595) Wat heb ick u misdaen? Lup. Ick segh ghy
sterven sult.
Amp. Indien ick sterven moet laet my voor sonden
schult
    Berouw en boete doen, dit bid ick wilt my gunnen.
Lup. Wel maeckt  t dan kort, en goet. Nic. Als hy is
doot so kunnen
    Wy raecken aen de Beurs. Lup. Hebt ghy noch niet
gedaen?
Amp. (1600) Ick ben gereet, steeckt toe; nu wensch
ick wegh te gaen.
Nic. Lupino is het mis? Lup. Hebt ghy hem niet
doorsteecken?
Nic. Hy schrickten al te seer, en is ter zijd 
geweecken.
[fol. G2v]
Lup. Nochtans docht my dat hy van u gequetst most
sijn.
Nic. Mont toe, ick hoor gedruys. Swijght stil en
veynst met mijn.
Lup. (1605)  t Is Andolosia. Nic. Ick sweer hem hy
sal sterven.
Lup. Of ick. Nic. Dees dans ontspringht hy niet.
And. Waer of ick swerve?
    Den wegh die ben ick quijt; en derf het
Hasen-spoor.
    Den Jager geeft geluyt, my dunckt ick menschen
hoor.
     t Is wel gehoort: daer komt Lupino en Nicander.
Nic. (1610) Hoe quamt mijn Heer dat d een soo doolde
van den ander?
And. Voorwaer ick weet het niet. Lup. Wy hebben u
gesocht.
Nic. Te recht gevonden hier: Lup. Hebt ghy ons meê
gebrocht
    Uw vol-gestopte Beurs, ick wil het daet lijck
weten?
    Of ghy sult door mijn hand u laeuwe bloed
uyt-sweeten.
And. (1615) Wel Heeren is het spel, of is  t u
errenst, segh?
Nic. Segh op in  t kort eer ick aen  t stael mijn
handen legh.
Lup. tSa geeft die ons, of  k sweer het sal u
naemaels rouwen.
And. Mijn eed le Heeren, wel! wie souw u sulcks
vertrouwen!
Nic. Vertrouwt ons wat ghy wilt, ghy sijt vast in ons
macht.
Lup. (1620) Wy willen dat aen ons het Beursjen sy
gebracht,
    Of ghy sult op dees plaets,  k segh, sterven van
ons handen.
And. Ha overgeven guyts, komt ghy uw Heer aenranden?
    Ick sweer u weder-wraeck; daer, neemt haer dan
ghy fielt.
Lup. Ghy spreekt te bits en trots. Nic.  k Sweer ghy
sult sijn ontsielt.
Lup. (1625) Leght daer ghy Nickers aes, ghy sult niet
eens meer kicken.
Nic. Dus most het sijn Lupijn, hy sal ons niet
verklicken.
    Laet my de Beurs eens sien, wat is  t voor een
fatsoen?
Lup. Siet daer mijn Heer, sier daer, wie sou hier op
vermoen,
    Terwijl dat sy is leegh, Nic. Kunt ghy daer geld
uyt krijgen?
Lup. (1630) Versoeckt ghy  t eens. Nic. Dit is sy
niet.
Lup. Dat moet ghy swijgen.
Nic. Is dit de rechte Beurs? beproef het selfs dan.
Lup. Sy is  t en anders geen. Nic. Ick segh ghy
lieght daer an.
Lup. Ten past geen Edelman dat hy een aêr hiet
liegen,
Nic. Daer kom of wat daer wil: ghy sult my niet
bedriegen.
Lup. (1635) Wat seyt Nicandro dan? Nic. Lapino, dat
ghy  t lieght.
Lup. Men seght dat in  t gemeen de vloeck haer hoeck
in vlieght;
[fol. G3r]
    En dat de Beurs niet is sult ghy aen my betuygen;
    Of  k sweer u, dat ghy sult hier onder  t lemmer
buygen.
Nic. Noyt was Nicandro voor uw snorcken eens
vervaert,
    (1640) Dus segh ick noch als voor, dat ghy my
openbaert
    Den rechten Beurs, die ghy hem hier hebt
af-genomen:
    Of door de kracht mijns narms sal ick haer haest
bekomen.
Lup. tSa, doet al wat ghy kunt, en stelt u kracht in
 t werck.
Nic. Ha op-geblasen mensch, groot-spreecker, nae ick
merck
    (1645) Leeft ghy de laetste uur, van al u
diefsche dagen.
Lup. Hoe! souw een Edelman als ick, t onrecht
verdragen,
    Dees hooghmoet, trots en spijt, door woorden
aengedaen,
     t Staet my te lijden niet: dus uwe hand slaet
aen
     t Gevest van u geweer. Kom, kom, en wilt nu
proeven,
    (1650) Hoe smaeckt de punt van  t stael. Nic. Dus
hoeft ghy niet te schroeven,
    Uw woorden sijn vergeefs, Nicandro die niet acht.
    tSa, tsa, verset dees steeck. Lup. Dees wêêr van
my verwacht,
    Waer door  t hert-ad righ bloed sal uyt u boesem
springen.
Nic. Vertrouwt u niet te veel, ick meen dees klingh
te dringen
    (1655) In uw herts middel-punt. Lup. Recht anders
sal het sijn.
Nic. Dat heeft u vast getreft. Lup. Weer aen,  t
gemoet van mijn
    Sal ick daerom niet eens ter aerde laten sincken.
Nic. Wilt ghy noch meer hier aen? Lup. Ghy hebt niet
hooren klincken
    De eelheyt van mijn stael. Komt, siet dees fijne
grond,
    (1660) Waer door u hert, in  t lijf, wert totter
dood gewond.
    Daer leght ghy snoode guyt. Nic. En ghy Lupino
mede.
Lup. Ay me! ick voel de dood. Nic. Mijn hert komt sy
betreden,
    Lupino mijn vergeeft  t geen ick u heb misdaen;
    Sijn siel is al verhuyst, en mijn sal daet lijck
gaen.
    (1665) Oy my! hoe bangh werdt my,  t gerunne
bloed komt schieten
    In overvloedigheyt, en doet mijn dood-sweet
swieten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 Ampedo.

DAt Andolosia tot hier toe van de Jacht
    Niet weer gekeert en is, terwijl ick heb gewacht
    Langh op sijn weder-komst, ken ick geensins
versinne
    (1670) Wat dat de oorsprongh sy, noch oock niet
overwinne
[fol. G3v]
    Gedachtens overvloed, die my het breyn ontstelt;
    Mijn geesten sijn beklemt,  t hert leyt in  t
lijf geknelt.
     t Gemoet tuyght my wat vreemts. Wel! way of  t
sal beduyden?
    Daer weer wat nieuws!  t schijnt waer; souden die
Edelluyden
    (1675) Nicandro en Lupijn hem hebben aengetast,
    En om de Beurs als my verradelijck verrast,
    En voort gedoot om  t geld als onvertsaeghde
menschen?
    Dat ick hem socht waer best: dus ick my by hem
wensche,
    Helaes! hier leyt hy dood, en in sijn bloed
versmoort.
    (1680) Nicandro, noch Lupijn die heeft hem niet
vermoort,
    Terwijl sy met haer tween oock sijn gebraght om  
t leven.
    Sy hebben aen hun self de doot-steeck niet
gegeven.
    Ach! mijn vermoeden is, dat hier meer Moorders
zijn.
    Sijn Beurs die is hy quijt. Nu sweer ick, dat ick
mijn
    (1685) Wensch-Hoed, als ick ben t huys, in  t
vyer sal doen verbranden,
    Op hoop dat nae ons dood hem niemand krijght in
handen:
    Maer voor het alder-eerst sal van my sijn
bestelt,
    Datmen met alle vlijt dees lijcken draeght van  t
velt,
    Op dat ick nae haer staet haer brengen doe ter
aerde.
    (1690) Ach! hoe werd ick dus flauw .  t Is best
dat ick aenvaerde
    Den reys, en soeck de hulp van mijnen Medicijn,
    Op mijn verheven Slot waer ick my wensch te zijn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


  Galdrano, Doctor Valerianus, Ampedo.

Gal. DAt ick haesten sou wiert my op  t hooghst
gebode,
    Dus bid ick gaen wy voort, want  t is ons Heer
van noode.
Doct. (1695) Galdrano, is  t alsoo? Gal. t Is als ick
segh, mijn Heer.
    De sieckt geen uyt-stel lijdt, de noot vereyst
het seer:
    En nae ons oordeel streckt soo kan hy niet langh
leven.
Doct. Indien hy leyt en sterft, sal ick hem  t leven
geven?
    Ghy weet dat ick niet draegh sijn leven in mijn
hand.
Gal. (1700) Mijn Heer sijn sieckt is groot. Doct.
Waer schuylt sy? Gal. In  t verstand,
    En wroet de herssens om, en doet sijn sinnen
misse.
Doct. Krijgt hy by wijl geen slaut? Gal. Dat kan mijn
Heer wel gisse,
    De slaeuwt hem overvalt, en geeft hem nimmer
rust.
Doct. Kom, brenght my voor sijn bed. Ons God die
geeft u lust
[fol. G4r]
    (1705) En heyl mijn Eed le Heer. Amp. Het wert in
danck genomen.
Doct. Tot d oorsprongh van dees sieckt; hoe is die
aengekomen?
Amp. Mijn Heer, ick ben verschrickt, wanneer ick op
de jaght,
    Van twee mijn Edelliens, by nae wier omgebraght.
Doct. Soo was  t de schrick, mijn Heer, die u te bed
deê leggen?
Amp. (1710) Indien  t mijn Heer gelieft, ick sal hem
meerder seggen:
    Mijn Broeder met Lupijn, en daer Nicandro by
    Vond ick in  t Bosch vermoort; sy lagen zy aen
zy,
    Soo dat dees droefheyt meer, als schrick mijn
siel ontroerde.
Doct. Hoe raekte ghy uyt  t bos? Amp.  k Weet niet
wie my hier voerde,
    (1715) Geheugenis is wegh. Doct. In sulckx men
lijdt gevaer.
    Indien  t mijn Heer gelieft soo reyckt my uw 
hart-aêr,
    Op dat de slagh my meld de eygenschap van
krachten.
    Wel hoe! die sprongh was vals, daer hippelt sy,  
k sal wachten
    Of sulcke slagen meer noch aen mijn ving ren
slaen.
    (1720) Daer kruypt sy als een wurm. Ick vrees  t
is hier gedaen,
    De krachten sijn gansch wegh: maer om noch meer
te weten,
    Waer is uw grootste pijn en parsingh meest
geseten?
Amp. Mijn Heer ick voel geen pijn, alleen mijn
flauwte quelt.
Doct. Maer, voelt mijn Heer niet dat om  t
harte-vlies yets welt,
    (1725) Waer nae een drayingh komt, en  t hart
begint te kloppen?
Amp.  t Is of het bloed met kracht mijn aderen komt
stoppen,
    En  t lichaem smijt ter neer als van haer siel
ontbloot.
Doct. Dees teeckenen, gewis, sijn teyckens van de
dood.
Amp. Ick voel het selfd in mijn, dies ick my gae
bereyen
    (1730) Tot sterven, want ick sal haest van der
aerde scheyen,
    Mijn warmt en vocht verdwijnt, die  t vleesch
haer leven gaf,
    En rockt de siel uyt  t lijf, en  t wort een
droevigh graf;
    Doch eer de bitt re dood mijn longen komt
aenranden
    Soo wil ick desen Hoet tot assche doen
verbranden,
    (1735) Op dat geen mensch hem krijght. Galdrano
ga van hier,
    En brenght haest voor mijn bed een pan met
gloeyend vyer,
    Die mijn ten dienst mach staen. Gal. Uw dienaer
wilt gebieden,
    En  t geen mijn Heer belast sal datelijck
geschieden;
    Ick gae, en doe uw wil. Amp. U haestigh herwaerts
spoeyt.
    (1740) Ach! ach! hoe bangh wert my. Doct. Het
spreken u vermoeyt,
[fol. G4v]
    Dus terght de longen niet, maer gun haer tijdt om
rusten;
    De spraeck, sal u mijn Heer, hier nae veel beter
lusten.
Amp. Ick voegh my nae uw woort, en legh my weder
neer.
Doct. Indien ghy sullicx doet, soo doet ghy wel mijn
Heer.
    (1755)  t Bewegen van de borst ghy qualick kunt
gedogen,
    Midtsdien uw krachten meest, en geesten sijn
vervlogen.
Gal. Met  t op-gestoockte vyer, mijn Heer ick tot u
quam.
Amp. Galdrano, neemt dees Vilt, en leght hem in de
vlam,
    Op dat den brant verslint en smoort den Hoet sijn
krachten.
    (1750) Daer grijpt het vyer hem aen, de vlam sal
haer versmachten.
Doct. Ick bid, mijn Heer noch eens, vermoeyt u niet
te veel.
Amp. Nu sterrif ick gerust, terwijl mijn errifdeel
    In roock, in stof, in as, tot niet hier is
verdweenen.
Doct. Ampedo ed le Heer; ick bid wil  t my verleenen
    (1755) U hand, op dat ick noch uw hert-aêr
eenmaal voel?
    De slagh-aêr hout geen maet, den asem is heel
koel:
     t Gesicht stort tranen uyt, de tongh van drooght
gekurven:
    Uytwendigh sijn de Leên, blauw, kout en stijf
besturven:
    De Gorgel weygert lucht,  t nat op sijn boesem
stuyt:
    (1760) Mijn Heeren  t is gedaen, de geest die is
hier uyt.
    Den loop heeft hy volbraght van d afgesneede
dagen,
    Sijn ziel by Gode woont,  t lijck wil  t ter
aerde dragen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                Providentia.

                SIet hoe Fortuyns rad, holt, en rolt,
                En sy de Menschen solt en bolt.
                (1765) Het werelts goet sy blind 
linghs deelt,
                Daer me s in schijn van vrintschap
speelt;
                Den Armen geeft sy schatten groot,
                In armoed weer den Rijcken stoot.
                Den veel besitter acht sy niet,
                (1770) Gelijckmen in dit Treur-spel
siet:
                Waer Fortunatus Beurs en Hoet,
                Met lust hem hebben op-gevoet:
                Maer door  t venijn int eynd 
versmacht,
                En Andolosia om-gebracht:
                (1775) De Moorders met een wreede
hant,
                Malkand ren doodt gevelt in sant.
                Ampedo op sijn bed gerust,
                De kracht des Hoedts, met vyer
geblust;
                Dus wel bedenckt hoe dat den mensch,
                (1780) Tot onluck streckt sijn g 
luckens wensch.
                Wel luckigh dan, die door  t
verstant,
                En rijp beraet ontbind de bant
                Van  t aerdtsch, en sich met
kleynheydt moeyt,
                Op dat hy nae, In Liefde bloeyt.


                  UYT.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. A1v genomen er staat: genonen
fol. A2r loopt er staat: loop
ibid. misluckt, nochtans er staat: misluckt (nochtans


  • Fortunatus beurs en wensch-hoedt (1643)
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

