[Dutch]


Frederik Cornelis de Coninck: Liefdens behendicheyt.
Antwerpen, 1638.
Uitgegeven door Marti Roos
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton020220  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk. De vierde uikomst van het
tweede deel, na vs. 1786, die hoewel met enig
binnenrijm in principe in proza is, heebn wij buiten de
versnummering gehouden.


                     Continue

[fol. A1r]


            Liefdens Behendicheyt.

                   Bestaende

Inde listighe ghelijckwesendtheyt eens anders,

              SPEELWYS VERTHOONT

            OP DE CAMER VANDE GVLDE

                      VAN

                  SINTE LVCAS

               diemen noempt de

                   VIOLIERE,

               Ten af-scheyt van

   SR. IOAN IANSSENS Prince der selve Gulde,
          in Antwerpen den xxxi. May.

               [Vignet: fleuron]

                 T ANTWERPEN,
   By Ian Huyssens, aende nieuw Borse, 1638.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v]

[Wapenschild met vijf Sint-Jacobsschelpen]


               REGES A RECTE AGENDO

     Aen alle konst-lievende Rijm beminders.

HOoch verstandighe Geests begaefde herssen sinnighe
Leser, ick kome hier weder als een Pellegrim met dese
geringe leuren my begeven onder de schaduwe uwer
bescherminghe, om ghewapent te meughen wesen teghen het
lasteren van sommige Vlaemsche bottemuylen: die
ghelijck als de spinnen het vergift sijn suyghende niet
alleen uyt mijn voorgaende verslenste bloemen: maer
oock hoogher vernufts en wijs gescherpter breynen
derven teghenseggen, vermetenlijck verachten, berispen
en veroordeelen: daer sy met haeren slechten rijm (die
als een begijnen faelij daer uyt siet, met geruyfde
pluymen verciert, en met gestolen Rapiamus gelardeert
is) selfs ghenoech te doen souden hebben om die te
verbeteren, sonder met hun buffels leire verstandt
ander kunst-minnende Geesten te verachten: want
tusschen het berispen ende het verbeteren groot
onderscheyt is gelegen. Aenveirdt dan wel begaefde
redenrijcke liefhebbers dese hoe onbesnoeyde rijmen,
veur een offer van mijn gering vermoghen, ende
bewaertse veur alle onervaeren Rethroswijntjens, die
niet lijden meughen de lichtflicker straelen der
sonnen, maer liever de nacht schijnende maen beminnen
en inde duysternisse vliegen gelijck de uylen.

                                     Vaert wel.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A2r]


          INHOVDT DESER COMEDIE

              Op den Regel:

     Mins list gaet boven wijsheyt.

DOn Alphonsus edelman verlieft op een edel dochter
Cornelia, maer noyt vertroostingh van haer hebbende
becomen, begeirt aen sijn dienaer Mallegijs raedt: die
hem in gheeft de meysens oft knechten vanden huyse van
Cornelia om te coopen: het welck hy goet vindende hem
met geldt derwaerts stuert. Cornelia daer teghen
verlieft op eenen edelman ghenaemt Don Ian, ende hy op
haer, antwoordt hem op eenen brief haer trouw
beloovende, ende ontbiedt hem savonts ten neghen ueren
de selve te comen haelen: maer een ander edelman
gheheeten Don Carel oock opde selve juffrouw verlieft
ende heymelijck luysterende, van Don Ian verstaen
hebbende sijn voornemen, besluyt hem inde gedaente van
Don Ian deur toovery te laeten veranderen om deur sulck
bedroch sijn beminde te versoeten, ende in Don Ians
schijn de trouw van haer te voorderen; daer en tusschen
vindt Mallegijs de dinstmaeght van Cornelia die hy
aenspreckt, en verstaet van haer, hoe haer juffrouw
dien avondt met Don Ian deur belofte heymelijck wilt de
trouw besluyten, ende omgecocht deur gelt van Mallegijs
raedt hem Don Ian om te brenghen op dat sijnen heer
veyligher sijn versoeck mocht ontfanghen. Don Alphonsus
het selve van Mallegijs verstaen hebbende neempt veur
dit te volbrengen, ende aende juffrouws huys hem te
verwachten. Don Carel inde ghedaente van Don Ian
verandert gaet naer het huys van Cornelia, wordt vande
dinstmaeght veur Don Ian inghelaeten; Don Alphonsus
ende Mallegijs comen gewapent by  thuys van Cornelia
Don Ian verwachten: Don Ian sonder achterdencken naer
het huys van sijn liefste gaende vindt Mallegijs, die
hem van sijn heerens voorneem waerschouwt, waerom hy
van daer vertreckt. Maer Don Carel in het wesen van Don
Ian van Cornelia des trouws geniet heymelijck becomen
hebbende, wordt in t wederkeeren van Alphonsus
ghevonden ende ghequetst; terstont daer naer compt den
rechten Don Ian gewapent met sijn dienaers om hem van
sijn ongelijck aen Alphonsus te vreken: Maer malcander
hier van aensprekende wordt Don Ian van Alphonsus veur
eenen geest aengesien: toch hem kennende vertelt hem
sijn avontuer, hoe hy hem ghequetst meynde te hebben
hem sien comen hebbende uyt Cornelias huys: Don Ian
hierom van haer yversuchtich besluyt haer met een brief
de beloofde echt op te segghen, neemt afscheyt van
Alphonsus, die hem eerst om vergiffenis bidt: Maer Don
Alphonsus willende naer huys keeren wordt den gequetsen
Don Carel in een stoel voorby hem gedraegen, waerom hy
niet en weet wat by gelooven wilt. Cornelia den ontsegh
brief van Don Ian ontfangen hebbende, en van Don Carel
in sijn gedaente bedrogen slaet in uytsinnicheyt: Don
Felix haer vader de oorsaeck verstaende soeckt haer te
troosten, hy gaet naer Don Ian hem beschuldigende over
het rooven van sijn dochters eere, beroept hem om te
campen soo hy haer niet wil voldoen: den anderen als
onnoosel en hier van weygerich moet sijn recht met
strijden effenen: toch bekennende Don Felix ouderdom
gaet naer Alphonsus op dat hy met hem gaende Don Felix
anders soud getuygen: Maer Don Alphonsus van het
voorgaende noch onstelt derft sijn gesicht niet
betrouwen, tot dat hem den anderen met eedt versekert:
[fol. A2v]
Ende niet konnende gelooven dat den vader dit sich
soude onderwinden, seyndt Mallegijs naer de bestemde
plaets om te besien oft Don Felix daer sy: den
gequetsten Don Carel by geval wandelende op de camp
plaets, ende Don Felix oock daer comende hem siende
vermeynt hem den rechten Don Ian te wesen: dies hem
grammelijck bejegenende vraeght Don Carel hem de
oorsaeck, welcke Don Felix verhaelende, met eenen hoe
het verlies van sijn dochters eere (welcke hy gerooft
hadde) hem daer toe beweeghden; soo wordt het selve van
Don Carel niet alleen bekent, maer daer nevens stelt hy
hem willich tot de trouwe, gevende een diamant rinck om
sijn dochter tot onderpandt te draegen: dies hem Don
Felix wederom stilt: ondertusschen compt Mallegijs ende
spreeckt Don Carel veur Don Ian aen, die hem met
slaeghen wegh jaeght. Don Alphonsus ende Don Ian
verstaen van Mallegijs dat hy daer een anderen Don Ian
heeft gevonden: twijffelich hier over besluyt Don Ian
met Don Alphonsus selfs naer de plaets te gaen om de
sekerheyt van als te becomen. Don Felix brenght sijn
dochter de bootschap van Don Ians compste, ende doet
het haer deur geven des rinckx gelooven: Don Felix
seyndt daer op sijnen knecht uyt om gasten te noyen,
die vindende Don Alphonsus en Don Ian, noydt Don
Alphonsus ter feest ende deur misverstandt Don Ian
mede, die hem daer van verwondert, toch evenwel belooft
te gaen: Don Carel compt ten huyse van Don Felix wordt
in t eerste van Cornelia (die hem noch veur Don Ian
aensiet) hert toegesproken: toch vercrijght op t lest
ghenaede: maer daer nae Don Alphonsus en Don Ian als
ghenoyde ten huyse van Don Felix comende, spruyt daer
noch grooter misverstandt om de ghelijckenis van Don
Ian en Don Carel: ten lesten ontdeckt hem Don Carel, de
oorsaecke van alles de liefde wijtende: dit aenghesien,
als oock dat hy nu haer maegdelijcke eer hadt becomen,
wordt hem de Bruydt toeghewesen, Don Ian bevredicht,
ende alles met ghenoeghen vervult, &c.


  _____________________________________

              PERSONAGIEN.

Don Alphonsus.                   Don Felix
Mallegijs sijnen knecht.         Claes sijnen dienaer
Don Carel.                       Cornelia Don Felix dochter.
Don Ian.                         Lijn  } haere dinstmaeghden.
Aertus knecht van Don Ian.       Anna
Den eersten Waecker.             Doctoor Pancratius.
Den tweeden Waecker.             Ioos sijnen jonghen.
Twee Waeckers stom.              Twee knechten van Don Ian stom.


                     Continue

[p. 1]


                   HET EERSTE DEEL.

                  Eerste uyt-compst.

      Don Alphonsus met sijnen knecht Mallegijs.

Alphons.  WIe op  tgeluck betrouwt moet ramspoets grontsop
slorpen,
                Wie op haer heeft gesteunt wordt licht te
neer geworpen:
                Haer wellust is vol sorgh, sy voeyt haer
vreught met druck,
                Deur vlochten is haer ionst met anghst en
ongheluck;
                (5) Sy weet den armen mensch te boeyen en te
reng len,
                En onder  thonich raet vergalt vergift te
meng len.
                Ha licht verblinde dwaes verstandts beroofde
mensch!
                Waerom vervolght ghy, die daer spot met uwen
wensch?
                Waerom volght ghy die naer? weet ghy niet
dat de raed ren
                (10) Van haer ghesmeeckte hop van selfs ons
herten naed ren?
                Weet ghy niet dat haer ionst met listen is
bevleckt?
                En dat haer soet ghevley met netten is
bedeckt?
                Helas hoe dwept mijn siel! derf ick  
tgheluck verachten?
                Regeert de liefde niet het roer van mijn
ghedachten?
                (15) Houwt liefdens ongheval niet boeck van
mijne quael,
                Register van mijn smert in haere rechters
schael?
                Sijn liefde met gheluck niet beyd aen een
gheschaeckelt,
                En wat de liefde koopt dat heeft gheval
ghemaeckelt?
                Fortuna met de liefd sijn soo aen een
ghehecht
                (20) Dat niemant sonder hun sijn saecke wel
verrecht.
                Neen, neen, ick swijghe best, terwijl der
liefdens straelen
                Deur t ongheluck beweeght neer op mijn siele
daelen:
                Oft wel mijn banghe gheest ghehecht is aen
het leedt,
                Ghelijck het yser vast gheklampt wort van
magneet,
                (25) Soo can ick toch daerom mijn liefste
niet begheuen
                Ter wijl mijn leuen van haer leuen crijght
sijn leuen:
                Ter wijl de liefde met sijn scherp ghevijlde
flits
                Van haer ghereckte pees mijn hert klieft
ouer mids.
                Cornelia goddin, mijn glans, mijn licht,
mijn luyster,
                (30) Mijn maen, mijn morghensteir, compt
schijnen in het duyster
                Van mijn verborghen hert: ô vreught van
mijnen lust!
                Mijn hop , mijn toeverlaet, mijn kroon, mijn
hooghste rust!
[p. 2]
                Blijft ghy noch euen trots, wilt ghy dan u
manieren
                Tot wederliefde niet en tot vergeldingh
stieren?
                (35) Waerom veracht ghy hem, die u soo langh
hy leeft
                In sijn ghemoet en hert gheprent ghegriffiet
heeft?
                Hoe can toch by een Nymph in schoonheydt
noeyt volpresen,
                Hoe can een teere maeght soo vreedt sijn in
haer wesen?
                Hoe can de stuerheyt sijn ghesloten in een
hert
                (40) Dat toch het steunsel vande deught
ghehouden werdt?
                Gelijck een schip in zee dat hier en daer
ghedreuen
                Van het verwoedt tempeest wordt tot de locht
verheuen,
                Soo wordt mijn hop en troost verheuen, maer
terstont
                Weer in een ooghenblick ghesmeten inden
grondt.
                (45) Helas wat dat ick bidt  ken can haer
niet beweghen,
                Hoe dat ick smeeck oft vleyd  ten is haer
noyt gheleghen:
                Oft ick ootmoedich haer mijn dinsten
presenteer
                Soo wordt ick toch betaelt met weygheringhe
weer:
                Och Mallegijs mijn knecht wist ghy raedt met
mijn lijen?
Malleg.      (50) Heer waer ick in u plaets  ksoud op sijn
spaens gaen vrijen,
                Ick soud mijn grauiteyt houwen als een
blinden otter, oft een scheel swijn:
                Waer sy trots, ick waer noorts, waer sy
goet, ick waer soet, waer sy wel, ick waer fijn,
                Waer sy stom, ick waer krom, sach sy suer,
ick sach naer de muer ghestadich,
                Waer sy sieck, ick waer kranck, waer sy
boos, ick waer quaet en onghenadich:
                (55) Heer waer ick in u plaets ick soud naer
mijnen staet
                Mijn reputatij houwen, en mijn borst uyt
steecken als een platluys die met ionghen gaet,
                Ick kan een konst heer dat my de meyskens
van selfs moeten naer loopen:
Alphons.    Vrindt kost ghy dese konst ghy soudt die dier
verkoopen,
                De dochters souden niet meer schouw sijn
vande man:
Malleg.      (60) Poep dochters! die my niet en wil en wil
ick oock niet dan.
                Die my niet begeirt die wil ick niet, wy
sijn goedt ghescheyen,
                Altijt waerom, en daerom, en hierom, het
schort aen een van beyen:
[p. 3]
                De meyskens worden sieck om dat ick sulcken
lieuen lacker ben
                Ick wil t oock wel weten meyndy, dat ick
mijn seluen niet en ken?
                (65) Daer was lest een dochter die deur
wanhop woud steruen
                Om dat sy gheenen troost oft hulp en cost
van my verweruen:
                Neen neen seyd ick, ghy sijt my veel te
groot gh en g lijckt my niet een hair.
                Och antwoorden sy, soo woud ick dat ick om
uwen  twil een vloy waer:
                Wel seyd ick wat soudt dan sijn, wat soude
daer med maecken?
                (70) Sprongde my op t lijf ick soud een
ander meynen en u kraecken,
                Daerom veracht dees Nymph, heer laet dees
stuere maeght,
                Seght ghyse niet begeirt om dat s u niet
behaeght,
                G lijck den vos seyd doen hy aen de druyuen
niet cost geraecken,
                Dit fruyt is noch te suer het soud my
qualijck smaecken:
                (75) Ho dat de kremers wisten dat de vrouwen
soo werden gesocht,
                Sy hadden een heel deel van voorraet veur
haer winckels op ghekocht:
                Neen heer ic vraegh naer geen dochters, naer
geen straetloopsters,
                Naer geen klappeyen, oft taellied , noch
tong-verkoopsters,
                Naer geen druypneusen, naer geen
draeyneirsen, neen ick soeck mijn ghemack,
                (80) Naer geen smeirpelsen, naer geen
quistgoet, naer geen truggelsack,
                Naer geen liflafster, naer geen
drifdrafster, naer geen steeg, noorts, oft spijtich wesen
                Al waeren schoon de meyskens als engelen sy
souden my niet belesen:
                Heer als dat kael goetjen malkanderen
ontmoeten op straet,
                D een knickt, d ander piept, en nijghen
metter daet:
                (85) Dan beginnen sy met malkander haer
kaecken strack t ontsnoeren,
                En snaet ren en taet ren, en raesen en
tieren, als een ghelagh van twintich boeren
                Uren lanck: heer wie soud van dat
verbribbelt gebras niet willen sijn bevrijt?
Alphons.     Tis goet te sien dat ghy niet vriendelijck en
sijt:
                Waert ghy verlieft als ick ghy soudt soo sot
niet spreken.
Malleg.      (90) Neen ghy meught clappen wat ghy wilt, gh 
en sult my geen aenpreken
                Schoon al scheetse gelt, pattacons, oft geil
geslagen gout,
[p. 4]
                 T waer al om niet: oft sy waer my te
leelijck, oft te schoon, oft te jonck, oft oock t oudt,
                Oft te gierich, oft vrijgeuich, oft te
vreck, oft te goedertieren,
                Oft een huysraef, oft een straetlap, oft
aelweerdich van manieren:
                (95) Oft een dicksack, oft een breetborst,
al waer sy doof en geraeckt,
                Oft een vergeirster, oft een verteirster die
van eene twee maeckt.
Alphons.    Hoe soeckt ghy gheenen staet, en wildy dan niet
houwen?
                Ghy hoort niet soo veel quaets te spreken
vande vrouwen,
                V moeder was een vrouw ghy spreeckt haer eer
te naer.
Malleg.      (100) Wel ick sou noch wel houwen datter een
dochter g lijck mijn Moeyer te vinden waer.
Alphons.    Hoe was u moeder dan, hoe sou sy wesen moeten?
Malleg.      Met colijck in t hooft, met fler sijn inde
tongh, met graueel inde voeten,
                Met geraecktheyt in t gesicht, met
verstoptheyt inden neus, met pijn aen t hert,
                Met de spen inde blaes, met de gicht inde
maegh, en ander smert,
                (105) Met tandtsweir inden buyck, met
blindtheyt inde handen,
                Met lammicheyt in t ghehoor, met de corts
inde tanden,
                Met verstijftheyt inde bors, met verkoutheyt
in t gelt:
                Soo was mijn moeder heer g lijck ick daer
heb vertelt;
                Sy was lanck van lijf, lanck van ghesicht,
lanck van armen,
                (110) Lanck van mont, lanck van woorden,
lanck van neus, lanck van darmen,
                Sy was cloeck van geest, schoon en ghesont,
goet en quaet
                En wit, swart, root, geil, grauw, groen, en
blauw van ghelaet;
                Sy had eenen neus die woud sy met het pont
verkoopen,
                Haer kleeren waeren soo net g lijck een hoen
met vet bedropen;
                (115) En haeren rugh met een bult was als
een Kemel gheweert
                En g lijck wel werdt sy van ieder een
gheacht en ghe-eert:
                Sy geneirden haer met als, sy gongh uyt
schueren, sy gongh uyt wassen, en uyt vouwen.
                Sy gongh schrobben inde pest, sy gongh uyt
verwaeren, sy gongh uyt vroedvrouwen;
                In summa summarum Heer, in sin veur beslodt
                (120) Het was een stuck ter eeren de rest
tot huspot.
Alphons.    Hout op met u gheral seght oft ghy my cundt
geven
                Een raedt, een hulp, oft troost die my houw
by het leven?
[p. 5]
Malleg.      Mijn heer  ken weet gheen raet als die veur
gelt gheschiet,
                Daer is menich meysken die vermorwt werdt
als sy een cruys op een Pattecon siet:
                (125) O Heer dat gelt dat nobel gelt can
sonder spreken
                Alleen deur het ghesicht der maeghden hert
ontsteken:
                Het gelt is als een strick, een net veur d 
eer hoe cuys,
                Het breeckt de grendels op en deuren van het
huys.
                Het gelt het geele gelt can deur de mueren
dringhen,
                (130) En menich suyuer maeght tot schandt en
oneer bringhen:
                Al is een dochter trots en spijtich van
ghelaet
                Het gelt het soete gelt versacht haer metter
daet:
                Al is sy steegh en noorts, en grillich van
manieren
                Het gelt can haer ghemoedt tot
vrindelijckheyt stieren:
                (135) Het gelt alleen het gelt maeckt ieder
mensche moedt,
                En die gheen gelt en heeft stoot ieder met
de voet.
                Wanneer het meysken hoort het klincken vande
schijuen
                En luystert naer den klanck, haer cuysheyt
wilt niet blijuen:
                Veur die beseten is vindt ick gheen beter
kruyt
                (140) Als met het geele goudt den droes te
maenen uyt.
Alphons.    Die rijck van gelt oft goedt, oft hoogh is van
gheslachten
                Neemt gheen presenten aen tot hulpe van sijn
klachten.
Malleg.      Besteeckt my maer met gelt heer laet het op my
staen,
                 kSal doen als oft ick woud het meysen
vrijen gaen.
                (145) Oft kennis met den knecht oft iemandt
anders maecken,
                Ghy sult deur desen wegh tot uwen wensch
gheraecken:
                            Wie van sijn lief wil sijn
bemint:
                            Die houw die vanden huys te
vrindt.
                Ay heer gheeft my maer gelt, het gelt sal
veur my spreken
                (150) Het meysen sal om t gelt de dochter
wel bepreken:
                            Want die het meysen ommekoopt
                            Die weet wat opden teirlinck
loopt.
                Die  tvolcxken vanden huys ter deghen op
sijn handt,, heeft,
                Die schijnt dat hy in vrijen en minnen het
allerbest verstant,, heeft:
                (155) Wie dat in teghendeel te vreck is van
ghedacht,
                Die wordt van ieder een beschimpt en uyt
ghelacht:
                Sy slachten het volck van viue le quint, sy
sullen t altijt met de sterckste houwen,
[p. 6]
                Die de liberaelste borse heeft, die sal de
dochter trouwen:
                En die  tbeste gratis datum in sacco gheuen
kan,
                (160) Dat is een nobel baes en een prins van
een man,
                Die weirdt is dat hy leeft, daer hoortmen op
te letten:
                 Tis een peirel van een keirel om in het
gout te setten:
                Siet al quam Saturnus oft de vieste kneuckel
die daer leeft,
                Hy sal op doen, ist dat hy  tmeysen vanden
huys haer maeckeleirdy gheeft:
                (165) Om gelt danst den hondt: heer al waer
den vrijer wormstekich oft beseten,
                Sy sal om hem gedencken als hy haer niet
heeft vergheten:
                Daer is inde werelt gheen rechte liefde
meer, nu dat Cupid in plaets van boogh en schicht
                Draeght in sijn handen heer een toetsteen
met een gout gewicht:
                Laet comen die daer wilt die erghens soeckt
te vrijen
                (170) Die moet de meyt voldoen oft hy
gheraeckt ter sijen:
                Want als een spaerich man de juffrouw soeckt
ter eer
                Dien gheeft sy strack een snauw soo compt hy
daer niet meer: ,
                Godt gheue wie het sy wilt hy maer slechts
iet gheuen,
                Die gheraeckt in het huys en den gierighaert
blijft daer neuen:
                (175) In sin die sy wil louen die salsy
stouen als een huspot met pruymen en rosijnen ghecockt
                Maer die sy veracht, daer heeft sy wat
anders veur inde pottagij ghebrockt:
                En al om dat sijn beurs soo vast beset is en
ghesloten,
                Moet den armen duypen sijn schenen aenden
dorpel stooten:
                O Heer daer is geen quaeyer beck als een
meysen ofte knecht,
                (180) Sy maecken dat goedt is quaet, en dat
krom is recht.
Alphons.    Houwt op laet u gheklap, seght toch hoe suldy t
maecken
                Oft doen dat ick eens by de juffrouw kan
gheraecken?
Malleg.      Practica multiplex, ick heb het u gheseedt,
                Hebt ghy my niet verstaen dat ghy daer van
niet weet?
Alphons.    (185)  Tis my heel uyt den cop, herhaelt wilt my
verclaeren
                Wat u besnoeyde troosts onbonden reden
waeren?
Malleg.      Van heer het meysen om te koopen waer mijn
raedt
                Deur gelts vergulde glans aentreckende
ghelaet.
Alphons.    Dat mocht tot schaede meer als voordeel my
ghedijen:
[p. 7]
Malleg.      (190) Laet d eyghen sinlijckheyt u herte niet
bestrijen:
                Laet my daer med begaen, ick sal als vrijer
haer
                Eerst proeuen het ghedacht  tontdecken: en
daer naer
                Een antwoordts rijp verhael uyt haer herts
wil verweruen.
Alphons.    Neen, neen, ghy sijt te plomp ghy mocht de saeck
bederuen,
                (195) Want ghy tot vrijen sijt in alles
onbequaem:
Malleg.      Hoe onbequaem ! tot wat? tot vrijen? wat een
kraem:
                Ba heer ick ben soo slecht niet ick can oock
van veirs wat
                Het backhuys gaet my altemets ghelijck een
tel ners eirsgat.
                Heer laet my betijen ick wil soo den
verliefden Keyser spelen dat* sy meynen sal het is waer:
                (200) Ia ic wed soo haest als sy my siet dat
sy meynt den duyuer is daer.
Alphons.    Neen g hebt te veel quaets vande vrouwen gheseyt
ghy sout haer de vijf woorden niet wel weten te leeren
Malleg.      Maer ick segh dat niet veur al de werelt, als
ick by hun ben soo weet ick dat blaetjen om te keeren:
                Nemt dat daer de vrijster veur my staet, en
hier de vrijer en den man
                Luystert een weynich toe, k sal toonen hoe
ick vrijen can.
                (205) Wilcom mijn soete beck, u suycker
smetsche straelen
                Die comen op het binnenst van mijn herte
daelen:
                 Ken kan u niet verby  kmoet vraeghen hoe
ghy vaert,
                Terwijl u schets goddin wordt in mijn siel
bewaert.
                Mijn engeltjen, mijn troost, mijn
lodderlijcke dierken,
                (210) Mijn troetelsacxken, o ghy Venus
camenierken,
                Ick ben op u verlieft: mijn soete honich
graet
                Seght hoe ghevalt u toch mijn meughelijck
ghelaet?
                Want siet, ic heb my g examineert, en ben
veramoureert in u wesen,
                En  tschijnt u Iupiter veur sijn koey heeft
uytghelesen,
                (215) Ghy sijt fraeyer als Galgathe daer
Poliphemus op was versot
                Oft als Malcurus lief, die de Pan baerden
oft de pot.
                Houwt daer een handt vol gout, mijn heer die
doet u vraeghen
                Oft ghy een boodtschap niet soudt aen u
jouffrouw draeghen:
                Hy heeft sijn sinnen heel op haere schoont
ghestelt,
                (220) Ay lief verlicht hem wat, houwt daer
neemt toch het gelt.
                Wel heer dat waer nu kleir hadt sy dat gelt
ghenomen.
                Ghy soudt dan vry en vranck by juffrouw
moghen komen.
Alphons.    O Mallegijs mijn knecht ick sien ghy hebt
verstandt,
[p. 8]
                Houdt daer, daer hebt ghy gelt gheeft haer
dat opde handt.

                    Hy geeft hem ghelt.

                (225) Seght haer ist dat ick com deur haer
tot mijn vermeten
                Dat ick de vrientschap noyt mijn leuen sal
vergeten:
                Maer met herts danckbaerheyt plichtschuldich
haeren dienst
                Betaelen naer ghewoont met rijckelijcke
winst.
                Gaet hen en compt haest weer, ick sal u  
thuys verwachten.

                     Alphonsus binnen.

Malleg.      (230) Wel heer ick gaen terstont: hoe swieren
sijn ghedachten:
                Ba de sinnen rollen hen en sijn heel op de
loop,
                Maer wie isser die toch mint en geen keyen
heeft te koop?
                Want  tis soo  tspreeckwoordt seyt de ghene
die minnen
                            Sijn meest ydel van sinnen.
                (235) Hoe wortmen oock gequelt als eenen de
gedachten verlieft sijn,
                Daerom wil ick niet vrijen, ick wil niet
ontrieft sijn
                Van een gherust ghemoet: sal een
bespraecksaem mondt
                Met sijn soet smets ghevley my stooten inden
grondt
                Van sorgh en swaer verdriet? wie mach de min
begeiren?
                (240) Altijt dat de liefde weer in my woud,
ick sou my weiren:
                Lest was sy in mijn buyck en maeckte daer
sulcken gerammel, ghedonder, en gherucht,
                Maer weete wel wat ick ded? ick dreef haer
met een purgaty opde vlucht,
                Nu wel dats ganck wy sullender een spel by
steken,
                Ick mocht wel erghens een kruyd waeghen gaen
bespreken
                (245) Die my voerden inde straet daer ick
heden vernachten sal,
                Tis tijdt ick moet voort,  kwed dat mijn
ionckher my haest wachten sal.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De tweede uyt-compst.

  Don Ian met eenen brief inde handt aen d een sijde.

DonIan.     G lijck als de honich bie wort eyghentlijck
gheschapen
                Om uyt een schoone bloem den honichdauw te
raepen:
                Soo is het oock met ons wy soecken onse
vreught,
                (250) In schoonheyts hooghen glans, in
maegdelijcke deught:
                 Tgen dat den mensch begeirt deur het
gesicht der ooghen
                Daer sal hy yverich sijn hert en wil naer
booghen:
                Wat hy maer wenschen magh dat heeft
nieuwsgier ghedacht,
[p. 9]
                Gheteeckent deur den wil, aen sijn ghemoet
verpacht:
                (255) Mijn ooghen sijn oock soo gheketent
vast gheneghen
                Tot mijn Cornelia, van wiên ick heb
vercreghen
                Diên aenghenaemen brief; o enghelijcke vrouw
                Diên brief brengt my tot troost dijn echts
gheboeyde trouw:
                Cornelia goddin, mijn siel, mijn tweede
leuen,
                (260) Wel seg ick, om dat sy het leuen my
compt geuen:
                Compt geuen! waerom niet? terwijl  tgen sy
besit
                Compt gheuen aen de gen die om sijn eyghen
bidt.
                 Tschijnt dat my het gheluck heeft tot
gheluck verkoren,
                En dat om my alleen is het gheluck gheboren.
                (265) Gheluckich is de stont, gheseghent is
den dach
                Dat ick Cornelia ten aldereersten sach:
                O Goddelijcke Nymph, ghy quampt mijn hert
ontfoncken
                Deur u hel claere-lodder-rijck beglanste
loncken:
                O schatkist vande ieugt, ô bolwerck van t
verstandt,
                (270) Ghy hebt mijn hert versmacht, en dees
siel ouermant.
                Toch mijn ghemoet verquickt deur u
ghenaedens lommer,
                De welck verdrijuen compt mijn droefheyts
vreede kommer.
                O deughts volmaeckte croon cieraets begaefde
schoont
                Daer can gheen schoonheyt sijn als die lief
in u woont:
                (275) Nu sal mijn siel, u siel verwachten en
ontmoeten,
                Nu wil mijn siel, u siel, sielwillichlijck
begroeten:
                Nu moet mijn siel, u siel, omhelsen en
omvaên
                Tot dat sy beyd deur een, in een ghewortelt
staen.
                Hert breeckster, gloryroem, mijn soete
wederstreefster:
                (280) Sinwinster, willens dwangh, smert
voetster, leuen geefster,
                Mijn ancker vaste hop , thresoor van mijn
ghedacht,
                Het heught my dat ghy tot med lijden sijt
ghebracht:
Hy kust den brief.
                O brief! o schoone handt waer in dat staet
gheschreuen
                De trouw van mijn goddin tot wederjonst
ghedreuen.
                (285) Cornelia mijn lief ghy volght het
recht ghebodt
                Van liefdens kleyne-blindt verbonden
wapengodt:
                Hoe meer ick hem besien hoe meer ick hem wil
lesen,
                Hoe meer ick op hem denck, hoe hy schijnt
meer te wesen:
Hy herleest den brief.
                O brief vol vreught en heyl daer mijne siel
naer haeckt
                (290) Ter wijl de min haer hert en sy het
mijne raeckt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 10]


 Verschooninghe Don Carel op dander sijde oock met eenen
                    brief lesende uyt.

DonCar.     Nu is mijn leuen uyt, nu schijn ick te
verderuen,
                Nu moet mijn lichaem deur verdriet
ghemertelt steruen:
                Mijn lust is nu ten eyndt, nu leyt mijn
hooghe roem,
                In  tmodder drabbich slijck als d 
afghevallen bloem.
                (295) Och mijn Cornelia! waerom sijt ghy my
teghen?
                Can u mijn droefheyts traenens vloeden niet
beweghen?
                Besnoeyt in u ghemoet haets scherp-ghevlimde
keur,
                Ontgrendelt toch het slot van u ghenaedens
deur:
                Beperckt u hert-sucht
klippich-swangher-breyns ghedachten
                (300) Wilt mijn swaer ongheval met hop en
troost versachten?
                Onsluyt mijn banghe herts tochts
toegeschroefde pars
                Terwijl ghy my ghebiedt als eenighe
meesters.
                O siele van mijn siel! wilt niet mijn siel
ontsielen,
                Laet d een siel d ander niet deur sielens
haet vernielen:
                (305) Aest niet mijn droef ghemoet met een
deur vlochten pijn,
                Voeyt niet mijn quael met
angst-scherp-vringhende fenijn:
                Bespeurt wie dat ick ben: ick neem dit tot
mijn voordeel
                En strijckt een diep ghevijld en onbedoruen
oordeel
                Ouer mijn trouwe dienst: sijt rechter, want
ick staen
                (310) Onder u heerschappij als uwen onder
daen:
                Ontsegt my niet u jonst, volgt niet u oud 
ghewoonheyt,
                Terwijl mijn ooghen sijn verlackert op u
schoonheyt,
                Seyndt my geen brieuen meer die my soo fel
en straf
                Verbannen van u deught, oft ick moet in mijn
graf:
                (315) O gasthuys van mijn siel! stelt u
ghemoet te vreden
                Deur reden die de rêen met redenrijcke reden
                V toonen tot bewijs: beschaeft u noortsche
wil
                Op dat naer stormwindts buy het weder weder
stil
                Sich schoon mach proncken op: nu wel ick
moet herlesen,
                (320) En sien wat dat het eynde deses briefs
mach wesen.
Don Carel leest.
DonIan.     Hoort toch wat dat sy schrijft, dat sy geen
ander man
                Te trouwen oyt begeirt alleenlijck als Don
Ian.
Hy siet weer inden brief.
DonCar.     Wat sal ick dan bestaen? sal sy my als onedel?
                Den lauwer rucken van dees ridderlijcken
schedel?
                (325) Sal d ong luckx schiltwacht my
ontluystert stooten neer
[p. 11]
                Omgorden met de schandt? ontkroonen van mijn
eer.
                Seght mijn verweirt verstant, seght aen wat
sal ick maecken?
                Wil ick dees tijgerin met redens recht
versaecken?
                 Ken can niet sonder haer al is sy stuer en
trots
                (330) Oft als een steijle klip oft
schaedelijcke rots:
                Al heeft sy desen brief met grimmicheyt
geschreuen,
                Al heeft sy my hier in soo slechten troost
gegeuen:
                Al heeft sy my veracht: oft sy my schoon
verbiedt
                Haer tegenwoordicheyt, ick laet het daerom
niet:
                (335) Ick moet den brief noch eens van voren
aen beginnen.
Hy leest.
DonIan.     Fortuna, middelers, vreught-geefster mijner
sinnen,
                Ontboeytster van mijn quael, ontschroefster
van mijn smert,
                Ontprangster van mijn angst, troost geefster
van mijn hert:
                Want ghy sijt d oorsaeck, dat mijn siel van
vreught op huppelt.
                (340) Terwijl u jonsticheyt genaedich op my
druppelt:
                Want deur en met u wil ontfangh ick desen
brief
                Tot een recht wederpant gesonden van mijn
lief.
Hy leest weer.
DonCar.     Fortuna, toouerers, rust stoortster,
tegenspreeckster,
                Vvanschepsel vol bedroch, wolvinne,
hertenbreeckster,
                (345) Momaensicht, moorderers, stiefmoeder,
snoode teef,
                Rauotster, lichte laef, bol opgepronckte
weef:
                Deugthaetster, tirannin, weermaeckster,
woeckenaerster,
                Vraeckgierich ongediert, des weirelts ramp
vergaerster,
                Een pad, een aeder slangh geen g luck maer
wel een schijn,
                (350) Een stuere voestervrou met borsten vol
fenijn.
                Ick merck aen desen brief, en aen dit enckel
schrijuen,
                 Tis u niet haere schult: niet haer, maer u
bedrijuen:
                Ghy sijt een oorsaeck dat Cornelia my haet
                Die deur u snood bedrijf mijn liefd en
dienst versmaet.
DonIan.     (355) Die het gheluck verheft is bouen
aengeseten:
DonCar.     Die de Fortuyne haet van bouen wordt ghesmeten:
DonIan.     Die het gheluck betrouwt geraeckt tot staet en
eer,
DonCar.     Die het gheluck betrouwt valt licht van bouen
neer.
DonIan.     Wat gaeuen can Fortuyn ons schencken ofte
gheuen?
DonCar.     (360) Fortuyn en geeft ons niet als quellingh in
dit leuen.
DonIan.     Fortuyn deylt haere jonst en gaeuen elck
ghelijck,
DonCar.     Dat g luck elck jonstich waer wy waeren euen
rijck
[p. 12]
DonIan.      Ken hadt geen weder liefd van haer mijn lief
becomen
                Hadt ick Fortuna met haer tuyten niet
ghenomen.
DonCar.     (365) Ick ben verheert van  tongheluckx snel
windich radt
                Soo dat ick werden moet het schouwspel deser
stadt.
DonIan.     Sy schrijft my dat ick haer soud  tauont comen
spreken.
DonCar.     Sy schrijft my dat sy is heel van mijn jonst
gheweken.
DonIan.     Sy schrijft dat sy my wilt dan schencken haere
trouw.
DonCar.     (370) Sy schrijft sy wilt niet dat ick daer meer
comen soud 
DonIan.     O aenghenamen brief ick mach u wel bewaeren.
Hy leest als voor.
DonCar.     Wat hoef ick met dit schrift mijn herte te
beswaeren?
                Ick scheur hem best van een, haer
noorts-steyl klippich hert
                Verdint niet dat hem meerder eer bewesen
werdt.

   Hy scheurt den brief, ende omsiende wordt Don Ian
                       ghewaer.

                (375) Maer toch wiên sien ick daer?  tis een
van mijne vrinden
                Wat macht bedieden dat ick hem alhier com
vinden?
Hy gaet luysteren.
                 Kmoet hooren wat hy leest,  kmoet mercken
wat hy seet,
                 Kmoet speuren wat hy wilt,  kmoet weten wat
hy weet.
DonIan.     Cornelia ghy sijt in schoonheyts schoont
gewickelt,
                (380) O blaederijcke roos met luyster vers
ghespickelt!
                V schoon ghedaente staet ghe-etst in mijn
ghemoet,
                Gheteeckent in mijn siel, gheschildert in
mijn bloedt,
                Deur dat ghy my belast te nacht by u te
comen.
DonCar.     Ay my wat droeuer woordt! wat heb ick daer
vernomen?
DonIan.     (385) S heeft my belast te sijn ten neghen uren
daer:
DonCar.     Een onbedacht bestaen brenght menich in ghevaer.
DonIan.     Mijn siel speelt met de vreught daer sy wordt in
gheseghent.
DonCar.     En ick in teghendeel word met verdriet bejegent,
DonIan.     Ten neghen uren lief ben ick by u ghewis.
DonCar.     (390) Ist dat den grendel daer niet veur
gheschouen is.
DonIan.     Want ghy alleene sijt tot mijnen troost
gheboren.
DonCar.      Tis waer om uwen t wil heb ick haer licht
verloren.
DonIan.     Mijn flicker helle glans?
DonCar.     Veur my een swerte wolck:
DonIan.     Mijn hemel, mijn vermaeck.
DonCar.     Mijn hel mijn doncker kolck.
DonIan.     (395) Cornelia ghy sijt het leuen van mijn
leuen:
DonCar.     De doot die moogdy sijn, de doot die cunt ghy
geuen.
[p. 13]
DonIan.     Waer dat u wesen is, daer is des werelts eer.
DonCar.     Waer dat u wesen is, daer is geen werelt meer.
DonIan.     Waer dat u wesen is daer sietmen uwen luyster.
DonCar.     (400) En als ick by u ben is alles veur my
duyster.
DonIan.     Cornelia ghy sijt mijn vreughdens hooghste
spits.
DonCar.     En ick den doel veur uwe scherp ghevlimde flits.
DonIan.     Ick leef alleen om u, deur u, en met u wesen.
DonCar.     Ick sterf en leef nu sy my niet en wilt
ghenesen.
DonIan.     (405) Ghy sijt den oorspronck van mijn
onverwacht gheluck,
DonCar.     Ghy sijt den oorspronck van mijn herten leet en
druck.
DonIan.     Ick denck vast oft ick wil van kleedingh my
verand ren,
                Maer neen: sy mocht my dan licht aensien
veur een and ren,
                Oft sijn daer van misnoeght: soo dat ick
lichtlijck sou
                (410) Den ayselijcken nacht tot wil staen
vande coud:
                Neen, neen, de liefde heeft haer eyghen
schrifts ghesetten
                Soo datmen niet en hoeft het scherpe breyn
te wetten,
                Noch vijlen het verstandt, noch siften het
ghedacht
                Noch schaeuen het vernuft met wijsheyts
hooghe pracht.
                (415) Nu dan ick gaen naer huys en sal daer
d uer verbeyen,
                De liefde sal my met haer helle fackels
leyen
                By mijn schoon Venus beldt, en langh
ghewenschte vreught
                Die deughdich haere siel vast schaeckelt
aende deught.
Hy siet om.
                Maer toch wie luystert hier? wie derft soo
stout vermeten
                (420) Doorsnuff len comen mijn verborgene
secreten?
DonCar.     Ick ben ontdeckt, nu wel ick wil hem spreken
aen,
DonIan.     Ick hop niet dat hy heeft mijn redenen verstaen,
                Wat mach Don Carel hier veur muyse-nesten
vanghen?
DonCar.     Mijn vrindt hoe dus alleen?
DonIan.     Ick wacht hier met verlanghen
                (425) Naer eenen van mijn volck, diên ick
bescheyden hadt
                Te volghen my terstont, ick staen versuft:
soo dat
                Ick niet en weet waer hy soo langh can
achter blijuen,
                Waer hy mach steken, oft wat dat hy mach
bedrijuen:
                Maer dat ick u hier vind verwondert my ter
deg :
                (430) Sijdy verlieft? my dunckt  ken graeyd
niet uyt de wegh ,
                Hoe naer compt ghy alhier van liefden u
beclaeghen?
DonCar.      KMoest hebben u gheluck bequaem om min te
draeghen.
[p. 14]
DonIan.     Ghy swijght, ghy doet seer wel, en denckt  t is
selden goet
                Datmen in vrijen melt den wil van sijn
ghemoet.
DonCar.     (435) Het vrijen is verdriet en doodt ons corte
jaeren,
                Daerom wil ick mijn hert met geenen last
beswaeren.
DonIan.     Die mint, die ouerwint, die bidt en smeeckt,
verwerft.
DonCar.     Die vrijdt, die lijdt helas een doot die nimmer
sterft.
DonIan.     Ick merck niet dat hy heeft mijn redenen
vernomen:
                (440) Nu wel mijn vrindt ick meyn mijn
knecht en sal niet comen,
                Dus wil ick speuren gaen waer dat hy blijuen
mach,
                Terwijl in t scheyden is den luyster
schoonen dach.
Don Jan binnen.
DonCar.     O vreede maeght ick moet helaes ick moet u
vraeghen
                Waerom ghy my versmaedt? seght sal ick dan
verdraeghen
                (445) Dat yemandt anders crijght u jonst en
weirde trouw,
                Die my alleen tot loon met recht toehooren
sou?
                Hoe derft ghy toch soo dwaes u lichtvaerd 
laeten blicken?
                Oft wilt ghy mijn gemoet deur af-jonsts
prangh doen sticken?
                Fy stuere tyrannin! bloetdorstighe wolvin!
                (450) Laet ghy de caebel los van uwe
wedermin?
                Verandert ghy yan wil? verstoot ghy redens
voordeel?
                U baetsucht clippich hert queeckt in u
waenweets oordeel:
                Wilt ghy my bannen en ontschaeck len van u
schoont
                Daer mijn herts trouwe trouw ghetrouwheydt u
betoont?
                (455) Wat raedt bestaen ick best? moet ick
haer schoonheyt deruen
                Soo moet Don Ian voorseker van dees handen
steruen:
                Sal hy hem spieg len in het suyuere ghelas
                Dat van mijn herts ghesicht veur desen
spiegel was?
                Moet mijn oprechticheydt liefd s vreedt
proces verliesen,
                (460) Dat sy in haer ghemoedt laet haer
ghenaed bevriesen?
                Maer neen ick hop sy sal onspannen af jonsts
pees,
                Liefd spijst mijn hert met hop maer
yuersucht met vrees:
                Maer toch wat vrees? geen schrick kan mijne
siel doen daev ren
                Maer wel de sorgh doet my op vraecklusts
setel klaev ren:
                (465) Nu dat om haere schoont mijn moeyten
sijn te quist,
                En my  tghebedelt jaewoordt is op  tlest
ghemist.
                Ach ooghen schreydt en wilt mijn siel tot
droefheyt maenen,
                Laet toch u traens getraen bloedt traenich
uyt u traenen.
                Don Ian  tis met u uyt de vrintschap, is
ghedaen,
[p. 15]
                (470) Terwijl ghy dwaes lijck derft mijn
liefde t ondergaen.
                Ons broederlijcke jonst die sal in nijdt
verand ren,
                Mijn sinnen vanghen aen een selfstrijdt met
malkand ren:
                U vreught is mijn verdriet en u verdriet
mijn lust,
                U leuen is mijn doot, u doot is mijne rust:
                (475) Die sweir ick dat ghy sult eer langh
deur my be-eruen.
                 Ten sy dat ghy haer schoont en liefd geheel
woudt deruen.
                Want scheel geooghden nijdt mijn siel en
hert verweirt,
                Deur brandend -vraecksucht gierich raesende
begeirt,
                En port my dat ick soud u jonghe jeught
afknabb len,
                (480) En werpen ouer hoop u leuens vreught
te grabb len:
                Soo dat ick ben beweeght te volghen haer
vermaen
                Waer deur mijn stuer gelaet hanght uyt des
oorloghs vaen:
                Maer sus, Don Carel sus wilt u te licht niet
waeghen,
                 Tis beter met verstandt uw eyghen smert te
draeghen:
                (485) Bewaepent u ghemoedt met hernasch van
ghedult
                Op dat twistsuchtich breyn aen hem geen
vraeck vervult.
                Wat doen ick dan veur best? wil ick dan
dwaes gedooghen
                Dat hy mijn schoon oogst rijcke bloem rooft
voor mijn oogen?
                Dat laet ick hem niet toe:  tis beter dat hy
sterft,
                (490) Als dat hy haere jonst en echte trouw
verwerft.
                Wat grillen, fantasy beroeren my van binnen?
                Wat tweedracht, wat een strijdt schermutselt
in mijn sinnen?
                Als ick my vreken wil dan derf ick  tniet
bestaen,
                Eens sweir ick hem de doot, dan vind ick t
ongeraên:
                (495) Dan soeck ick weder vraeck, dan ist my
ongelegen,
                Dan is hy weder vrindt, dan is hy my heel
tegen:
                Dan weder dit, dan dat, dan ben ick sonder
my.
                Dan ben ick sonder siel en weet niet waer
ick sy.
                Ach woelende gedacht volght redens wijse
wetten,
                (500) Hoe wil dan mijn vernuft my
vraecklusts spoor beletten?
                Iae, neen, waerom?  ken mach: beraedt u mijn
verstandt
                Eer onbedachtsaemheyt de reden uyt u bant.
                Neen, neen, een nieuwe vondt, ick vind hier
ander treken,
                Mijn raedende ghepeys dat leert my sonder
spreken,
                (505) Dat ick sou gaen hier by een
toouerwijse man,
                Die my van goet oft quaet naer wensch
voorsegghen can:
[p. 16]
                Die mijn ghedaente kan in Don Ians schijn
verand ren,
                Waer deur men d eene sal bekennen veur den
and ren:
                Die my sal g lijcken doen het eyghen
principael,
                (510) Soo dat dees list sal sijn het eynde
van mijn quael.
                Want op ghesetter uer sal ick my daer
begeuen
                Aldus ghetransformeert by haer mijn tweede
leuen:
                 Ksal sien oft dees ghedaent haer vreetheyt
dan vercracht,
                Behendicheyt die doet meer dickwils als de
macht:
                (515) Wel aen ick maeck my reed op dat ten
neghen uren
                Ick by haer wesen mach: ick kan niet langher
dueren
                Ghebannen van mijn lief, en blijuen sonder
haer:
                Toch wil ick eersten gaen tot desen
toouenaer.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Derde uyt-compst.

      Mallegijs verkleedt in sijn beste kleeren.

Malleg.      Ick wensch u allegaeder een goeden auont mijn
soetste kaeren:
                (520) Ghy weet wel dat ick teghen mijn danck
moet vrijen, om mijn meesters eer te bewaeren,
                Daerom heb ick my opghedost en het sondaechs
aenghedaen,
                Met een alamode hoet, en met een schoone
kraegh, mach ick ommers by de vrijster gaen.
                Wat dunckt u meyskens ben ick niet de
schoonste vrijer van dees landen?
                Siet ick heb een postuer, niet te lanck,
niet te kort, niet te dick, niet te dun: wat dunckt u van
mijn handen
                (525) Sijn sy niet soo wit als sneeuw? wat
dunckt u van mijn ghelaet
                Soude niet meynen dat ick de son waer die
eerst op gaet?
                Wat dunckt u van mijn ganck? wat dunckt u
van mijn wesen?
                Sou men niet peysen dat ick onder duysenden
waer uytghelesen?
                Ghy lacht als ghy my siet, maer weete wel
wat ick daer uyt gis,
                (530) Datter elck een op my versot oft
verlieft is.
                Sijdy verlieft Nymphkens op mijn
welspreeckentheyt van taelen?
                Oft op mijn bloosend aensicht dat Apelles
niet schoonder hadt konnen maelen?
                Oft op mijn brauwe schick? oft op mijn
grootsicheyt
                Oft op mijn groot verstandt in  t Cerbero
verspreyt.
[p. 17]
                (535) Oft op mijn blonde hair? oft op mijn
fraey manieren?
                Oft op mijn ooghen die ick als een valck kan
in mijn kop bestieren?
                Oft op mijn yvoore tanden, en pruym
ghesetten mont,
                Oft op mijn lange neus, die soo root is en
bont
                Dat hy het rootste roodt der veruen soud 
verachten?
                (540) Seght wat heb ick dat ghy soo verliest
sijt met u ghedachten?
                Maer engeltjens dat ghy my hoorden
courtiseren met de meyt
                Ghy soudt u verwond ren watter in mijn
hertjen verborghen leyt,
                En dat ghy my dan saeght een spaensche
reuerenty maecken,
                Dan soud eerst wenschen in mijn goede graty
te gheraecken.
Verschooninghe. Lijn uyt.
                (545) Maer holla hier compt het diefken daer
ick soo langh heb op gewacht
                Hoe mach t comen dat mijn hert inwendich in
mijn lijf lacht?
                Is sy t? jae s ist: soo wil icker op aen
gaen tijen,
                En veysen oft ick haer vreetheyt quamp
bestrijen:
                G lijck wel, ick ben een weynich
vertrubbleert ick derft haer niet te naer besien:
                (550) Toch ick moet voort en haer een goeden
auondt biên:
                Ick ben soo beschaemt g lijck een esel die
sijn sack laet vallen,
                Maer ick salder stout op aengaen, en van
veirs met haer beginnen te mallen,
Lijn            Wel wie kompt, hier nae my toe? ick vrees
want  tis volle laet
                Ende kapdieuen die luymen nu ghemeynelijck
op straet.
Malleg.      (555) Goeden auont mijn hertjen, mijn smertjen
ick moet u noch eens groeten
                Mijn suyuelken mijn duyuelken ick maeck een
eerbiedinghe tot de voeten
                Basela main mijn uytverkoren Nymph en
hemelsche goddin,
                Mijn schaepken, mijn dierken dat een vierken
stoockt in mijn sin:
                Mijn stompneus, keuelkin, mijn steunsel van
mijn leuen
                (560)  Ken kan u niet verby mijn plat
backusken ick moet u een soenken gheuen:
Lijn            Maer Mallegijs sijde gy daer? hoe hebdy my
verveirt gemaeckt?
Malleg.      Mijn hert is niet gherust veur dat in u by sijn
gheraeckt:
                Waer gaet ghy mijn liefken, soo spaey toch
henen stappen
[p. 18]
                Compt wy sullen erghens gaen daer den weirdt
sal moeten tappen,
                (565) Ghy sijt dat bolle suycker soete
meysken dat m altijt soo wel beviel,
                Ghy maeckt dat mijn herssens van binnen om
en om draeyen g lijck het radt van een spinnewiel.
Lijn            Iou jou  ken weet niet waer ghy  thaelt,
noch hoe ghy  tkundt deur gronden
                Ghy hebt ommers wel haest een welsprekende
groetenis ghevonden:
                Hebt ghy te hoof gewoont dat ghy soo braue
streken weet?
Malleg.      (570) Neen schaepken  tis de liefde die my dese
dingen leert en seet,
                 Kben op u soo verlieft  ken kan t niet al
betoonen,
                Mijn lijf bobbelt als een ketel met ghesoden
boonen:
                Mijn eyghen soeticheyt verlicht toch mijne
smert,
                 Ken ben geen sal mander, die steets in t 
vier woont en noyt verteirt werdt:
                (575) Ghy cunt my helpen als ghy wilt, den
wil u eygen en vry,, is:
                Ay laet my sien u aensicht daer de son maer
een solphersteck by,, is,
                En laet my kussen op u root korael en kleyn
gevoeghden mont
                Daer ick van te voren mijn nectars
soeticheyt in vondt.
Lijn            Mallegijs wat dingen is dat? ghy soudt my
haest stooren
                (580) Maer toch  ken ben soo slecht niet ghy
sult my geen veir deur de neus booren,
                Hoe naer meyndy dat ick geloov , u sot
gheklap en onghebonden kout,
Malleg.      Maer liefste lief g en sijt denck ick geen
beldt van steen oft hout,
                Ghy hebt ommers smaeck, gevoel, en gehoor
gelijck de vijf sinnen,
                Ick ben ommers soo leelijcken baeviaen niet
ghy hoort my wel te minnen:
                (585) Want siet ick en ben niet te lanck,
niet te ranck, niet te kleyn, niet te reyn, noch niet te
net,
                Maer van pas kort, van pas smal, van pas
schoon, van pas dick, van pas vet.
                Ick ben wel uytghedost: siet eens op mijn
fraeye kleeren,
                Ben ick niet een man van aensien, diemen
hoord t eeren?
                En minnen met sinnen, en lieven en loven
sijn trouwen dinst,
[p. 19]
                (590) Dus wil ick dat mijn vrijen sal
bedijen, en mijn moeyt verdwijnen inde winst,
Lijn            Nu nu Mallegijs alle gecken op een eynt, hoe
sijdy dus t ondegen.
Malleg.      Maer engelijcke belt laet toch u gramschap sijn
gheleghen.
Lijn            Ay Mallegijs ick ben haestich, ick moet noch
veir uyt inde stadt.
Malleg.      Tut, Tut, gy loopt al eueneens veur my als de
muys veur de kat:
                (595) Can ick u vreetheyt niet versachten
oft belesen?
Lijn            Ick segh u laet my gaen  ten sal niet willen
wesen:
Malleg.      Maer schelmken waer gaedy? waer loopte? wie
drijft u toch soo spaeyd uyt?
Lijn            Dat sal ick u segghen ons juffrouw wort t 
auont de bruydt.
Malleg.      Hoe de bruydt? hoe dat toch? soo haest? met wie
gaet sy dan trouwen?
Lijn            Met Don Ian Doria.
Malleg.      (600) Ia siet betrouwt u meer op vrouwen.
                En weet haer vader niet van haer bedrijf en
doen?
Lijn            Neen,  t gaet al stil te werck geen mensch
en kan  tvermoên.
Malleg.      Iae wel wat droes, wat sal mijn meester nu
beginnen?
                Hy heeft op juffrouw Cornely ghestelt sijn
hert en sinnen:
                (605) Hoe sal hy hem beclaegen als hy dees
dinghen van my weet,
                Ba ick wil wedden dat hy sijn seluen op eet.
Lijn            Iae wel u jonckheer is niet meer te helpen,
hy mach een ander lief soecken,
                Hy mach op een ander vrijen, de Fortuyn
helpt den kloecken.
Malleg.      Ba ghy sout wel anders kouten dat ghy in mijn
meesters spoor waert
                (610) De vrouwen slachten de koeckoecken sy
sijn al van eenen aert,
                Iae sy sijn al van een stof, ba sy slachten
d uylen,
                Die altijt het dack beschijten daer s onder
comen schuylen,
                Die schoone, die sijn trots, die rijcke die
sijn stuer,
                Sy cunnen al vt, re, mi, fa, sol, uyt de
tablatuer.
Lijn            (615) Wel Mallegys, wat sal t sijn dat gy al
de vrouwen gaet verachten?
                Man sijdy by verstandt? waer vlieghen u
ghedachten?
                Meynt ghy de dochters staen tot allemans
ghebodt?
                Ghy sijt bedroghen vriendt,  tis gheen
mannier oft slot:
                Het staet de dochters vry te doen naer haer
belieuen.
                (620) Die elck naer weirde jonst, en eyghen
wil gherieuen:
[p. 20]
                Ick neem dat somtijts wel een juffrouw
schijnt te vreet
                Maer allegaer te sijn dat is te veel
gheseet,
                                Swijghen en dencken
                                Can niemandt krencken.
                    Malleg. (625) Maer Lijn  ken meyn u daer
onder niet, neen men mach t soo niet verstaen
Lijn            Seght al wat dat ghy wilt  ken treck het my
niet aen.
Malleg.      Toch lief ten staet niet wel dat een jongman
soo langh vergeefs op een dochter moet wachten;
Lijn            En die niet wachten wil hoeft naer geen min
te trachten.
Malleg.      Al euenwel u juffrouw heeft met mijn jonckheer
qualijck gedaen
                (630) Dat  s een ander neemt daer s hem
langh soo heeft houwen gaen:
                Neen ick sou soo niet bidden ick ben vande
goey ghekomen:
                Mijn vader heeft mijn moeder met een set ten
houwelijck genomen,
                Wildy my k wil oock u, dat is het rechte
woordt
                Daer een jongman en een dochter op te letten
hoort.
                              (635) Want die langh vrijen,
                              Selden bedijen.
                Dat spreeckwoort is goet, sprack Pier
kouters,
                En liet sijn liefd en vongh wijwouters.
Lijn            Holla holla, ghy speelt met u backhuys als
een backer met het vierslach,
                (640) Laet my gaen,  ken woud niet hondert
guldens nemen dat m yemant by u sach
Malleg.      Min negennennegentich seyd den boer en telden
al sijn koten,
                Dan alle gecken op een eyndt, segt sal mijn
meester dan blauw schenen stooten?
                En can hem geenen troost dan worden toe
gheseyt
                Soo waert geen wonder dat hij t waeter laeyt
van swaericheyt.
                (645) G lijck wel mijn jonckher hadt u hier
een beurs met ghelt ghesonden,
                Hadt hy ghenaede by u jouffrouw maer
ghevonden.
Lijn            Het gelt dat is wel goet dat hy te helpen
waer:
                Ontbeyt een nieuwe list, een raedt, toch vol
ghevaer.
Malleg.      Ontdeckt u herts ghepeys, ontgrendelt u
ghedachten.
Lijn            (650) Wel hoort u meester moest hem dese
nacht dan wachten
[p. 21]
                En als hy comen wilt om de besproocken echt
                Dat hy hem dan vermoort en stil te
nederlegt.
Malleg.      Den raedt bevalt my wel, wanneer is t
voorghenomen,
                Dat hy voorseker by u juffrouw soude komen?
Lijn            (655) Ten neghen was de loos: maer nu heb
ick de last
                Dat hy ten tienen compt: want anders niet en
past
                Aen juffrou dese nacht, dat laet sy hem
ontbieden.
Malleg.      Hout daer dan waertste lief, dees gift heeft
weynich te bedieden,
Hy gheeft haer gelt.
                Maer als mijn meester sal gheraecken tot
sijn wensch, dan sal het beter sijn
Lijn            (660) Nu wel ick gaen, en danck u vande
gaef.
Lijn binnen.
Malleg.      Vaert wel mijn soete Lijn.
                Wel wat gebrabbel had ick daer? wat dunckt u
van dees prijen?
                Siet toch wie droes sou willen sulcken gelt
siecke meyt vrijen?
                Wel sy mocht my oock eens om  tgelt by ander
liên verraên
                Want  tspreeckwoort seyt, hy doet het wel
meer, die  teens heeft ghedaen.
                (665) Wel goed liekens wat dunckt u van
sulck engels? wat dunckt u van sulcke stuypen?
                En hoordemen haeren rugh met brandende speck
niet te bedruypen?
                Iae men trouwt wel somtijts alsmen maer het
gelleken siet,
                En dan crijghtmen het gelleken, maer men
heeft het velleken niet.
                Maer hoe is oock een man gebrilt die met een
boose vrouw verweirt is?
                (670) Hoe is een man te moed als sy het
hooft en hy den steirt is:
                Een quaedt wijf is aleueneens gelijck een
verrotten kees die opde tonghe bijt,
                Oft gelijck als het schimmel datmen uyt  
tbroodt snijdt.
                Daer sijnder wel soo veel, die soo besweet
tot houwen schreyen,
                En dan soudens in eenen dach oft twee wel
soecken daer weer af te scheyen:
                (675) Datmen de vrouwen als ander-waer weer
verruylen oft verkoopen mocht,
                Dan en waer niemandt aen die koppmanschap
soo haest bekocht.
                Maer toch  tis noch al beter opde ghemeynte
te leuen,
[p. 22]
                Compter een kindt oft twee, het volck is
rijck genoech om de kinders de cost te geuen,
                Men hoeftse iust niet te houwen, de
ghebueren sijn veur de verckens niet ghemaeckt:
                (680) Iae daer is soo menich kindt dat by
een onrechten vaeyer raeckt,
                Nu ick moet gaen ick sou mijnen tijdt wel
deur brenghen met klappen:
Verschooninghe Alphonsus uyt.
                Het is beter dat ick met de boodtschap naer
mijn meester gaen stappen.
                Maer toch wie sien ick daer bemantelt en
vermomt
                Die regel-recht naer my als om te vechten
compt?
Alphons.    (685) Ick hoor mijn dienaers stem mijn woelende
ghedachten
                Die costen deur geen hop sijn wedercompst
verwachten:
                Dus ben ick hem gevolght, om van hem te
verstaen
                Wat dat hy heeft verricht en hoe t hem is
vergaen.
Malleg.      Nu wel hy compt my toe ick wil my lustich
weiren
                (690) Met woorden, ist met hert spreken te
doen soo can hy my niet deiren,
                Holla wie daer? blijft staen.
Alphons.    Wel Mallegijs kende my niet?
Malleg.      Iae wel  tis soo doncker datmen niemant kent
diemen siet.
                En wie sou dencken heer dat ghy just daer
soudt wesen?
Alphons.    Wat tijdingh brengh ghy my toch van mijn
uytghelesen?
                (695) Te hooren jet van haer drijft my
weerom van huys.
Malleg.      Mijn heer een quaet bescheet.
Alphons.    Hoe soo? noch meerder kruys?
                Wat seyd sy die ghy vande juffrouw quaemt te
vraeghen?
Malleg.      Mijn heer seer quade maer.
Alphons.    Helas moet ick verdraeghen
                Dat soo een schoone maeght ontworstelt
mijnen sin,
                (700) Ontvleght mijn waere jonst van haere
wedermin?
                Seght wat haer is misschiedt? houwt op met
al u rallen,
                Oft is sy erghens in een ongheluck
ghevallen?
Malleg.       Tis de helft quaeder heer.
Alphons.    Wat schorter dan seght aen?
                Oft heeft een bitsche tongh met clappen
schaed ghedaen?
Malleg.      (705)  Tis noch veel quaeder heer.
Alphons.    Comt haer een sieckte quellen?
[p. 23]
Malleg.       Tis noch veel quaeder heer.
Alphons.    Soo wilt my dan vertellen
                Wat haer ervaeren is, helpt my toch uyt den
noodt.
                Wat droes wat heeft sy dan oft is sy
mischien doot?
Malleg.       Tis noch veel quaeyer heer.
Alphons.    Dat can ick niet gheloouen
                (710) Het ghene dat ghy seght sou mij t
verstant verdooven:
                 Ken weet niet wat ghy seght, seght aen wat
dat sy heeft:
                Ten can soo quaet niet sijn terwijlen dat sy
leeft.
Malleg.      Wel heer  tis quaet ghenoegh, sy wilt een ander
trouwen
                En  tschijnt sy sal noch desen auont bruyd 
loft houwen:
Alphons.    (715) Hoe! waer! met wiên? wanneer ist dat sy
trouwen sal?
Malleg.      Met Don Ian Doria, in dese nacht:  tis al
                Besloten heymelijck aldaer de trouw te
vlechten:
                Het meysen raeyden my dat ghy hem soudt
bevechten,
                Oft hem verwachten doen en helpen hem van
kant
                (720) Als hy wil haelen het verloofde
wederpandt.
Alphons.    Wat heb ick daer verstaen? wat leet heb ick
vernomen?
                Wat ramp helas is in mijn sielens herbergh
comen?
                Den druck omcingelt my, en heeft mijn hert
verheert.
                Mijn ongheval staet in mijn siele
ghegraveert:
                (725) Mijn naere droefheyts druckx traens
waeterijcke beken
                Die comen veur my op d aerdt bodem neder
leken:
                Hoe schroomt mijn moedich hert, hoe cruypt
het nu in een?
                Hoe krimpt het deur verdriets heet worghende
gheween:
                Ay my een silte vloedt berst uyt mijn
vochtigh ooghen,
                (730) Ick sien geen middel meer om die
weerom te drooghen.
                Het pekelnatte vocht dat biggelt drop op
drop,
                En houwt mijn flauwe stem ghesloten inden
krop.
Malleg.      Mijn heer staeckt u getreur, compt laeten wy
hem wachten,
Alphons.    Waer wildy dat ick gaen? waer rijsen u
ghedachten?
Malleg.      (735) Ghy cunt beletten heer hun onbedachten
echt,
Alphons.    Waer med ? geensins helas, ghy weet niet wat ghy
seght.
Malleg.      Wy sullen dese nacht hem beyde soo begroeten,
                Dat hem niet sijnen lust sal lusten meer te
boeten:
                En seynden hem van hier recht naer de roeste
doot
                (740) Dat hy sijn lust daer boet beneden in
haer schoot.
[p. 24]
Alphons.    Wel aen ick volgh den raedt die ghy my hebt
ghegheuen,
                Sijn bruyloft moet hem sijn het eynde van
sijn leuen:
                De doot de kille doot moet sijn sijn
dwaesheyts loon,
                Die mach hy offeren aen  swerelts hooghen
throon.
                (745) Mijn wit beschuymde mondt betuyght
mijn gramschap binnen,
                Mijn opghefronste sorgh berooft my van mijn
sinnen:
                Mijn afghepijnt ghemoet dat is soo afghemat
                Als oft haer het verdriet aen een ghevetert
hadt:
                Mijn breyn dat is beroert, mijn hert dat is
ten vollen
                (750) Met een dick swangher haet gram
grimmich opgheswollen.
                 Ken sal niet rusten tot dat haer mijn siele
waeght,
                En deur nijdts afjonst saeg sijn liefd in
stucken saeght:
                Diên deghen sal het doen, met diên sal ick
hem perssen,
                Die sal ick girssen uyt, en doen sijn rubben
knerssen:
                (755) Soo dat de roode verf van sijn
onstolde bloedt
                Sal verwen  tswerte velt, en stillen mijn
ghemoedt:
                Wanneer ist dat wy hem dan sullen moeten
wachten?
                Ick hop ghy sult hier in u trouwicheyt
betrachten?
Malleg.      Hoe betrachten? dat is ghewis en dat gaet vast,
                (760) Hy en can my niet ontgaen, heer geeft
my maer den last:
                Stilt u, en sijt te vred  kheb sekerlijck
vernomen,
                Dat hy ten thienen sal ghewis by d juffrouw
comen:
                De vraeck staet in u wil en sterckte van
dees handt
                Ghy cunt hem schencken  tlijf oft helpen hem
van cant.
                (765) Dat hy steruen moet dat machmen mijn
vroomheyt wijten,
                Siet heer neemt dat hy daer veur my staet,
by gants macht soo sal icker opsmijten,
                En houwen, en keruen, en snijen dat ghy  
tghelooft
                Dat hy daer henen loopt g lijck een kieken
sonder hooft.
Alphons.    Wel maecken wy ons reed : mijn diep ghepriemde
quaelen
                (770) Deur gramschaps bitter haet neer op
mijn siele daelen;
                Gaen wy op dat mijn lauwerrijck bekroonde
hert
                Verlichten mach mijn knaegend diep-verroeste
smert.
                Don Ian o crijgel mensch men sal sich noch
verwond ren,
                Als ick u met een steeck ter aerden neer sal
dond ren.
                (775) Soo langh mijn waertste Nymph met
wederliefd u voeyt,
                Soo langh blijft aen den angst mijn swanger
sorgh gheboeyt.
[p. 25]
                De vraeck lust sluyt mijn hert in haere
gramschaps keten,
                Waer deur rechts billicheyt ter aerden wordt
ghesmeten:
                Ach met wat banghe smert wordt mijne siel
ghequelt
                (780) Soo dat haer eerste glans te neder
schijnt ghevelt.
                Wel aen  tis tijdt, wy gaen, Fortun wilt ons
gheleyden,
                En ons veur ongheval bewaren alle beyden:
                Fortuna staet toch stil, staet stil toch met
u wiel,
                Tot ick verslaeghcn heb den moorder van mijn
siel.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


 Wtwijsende dese Verthooninghe wort door Toover-const
     Don Carel verandert in het wesen van Don Ian.

                        [prent]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                   De Vierde uyt-compst.

           Don Carel ghekleedt ghelijck Don Ian.

DonCar.     (785) G lijck  swinters grijse tijdt met sijn
veranderinghen,
                Verandert deur de coud het wesen van een
dinghen,
                Dat toch als voren blijft in een natuêr
vergaert:
[p. 26]
                Schoon oft de schorre vorst rooft sijner
wesens aert.
                Soo med oft ick schoon heb een ander schijn
verkoren,
                (790) En meer een ander mensch ghelijck te
sijn herboren:
                Soo blijf ick toch de gen die ick was van te
voor,
                Oft mijn ghedaente deur een ander sich
verloor.
                Een toouerwijse man heeft my Don Ian doen g 
lijcken,
                Die wel aen my voorwaer heeft sijne konst
doen blijcken:
                (795) Soo dat ick schijn te sijn het
schijnsel van Don Ian,
                Die k toch niet wesen mach, noch oock niet
worden kan.
                Hy streeck mijn aenghesicht veur d eerst met
salf en asschen,
                Die hy doen wederom terstont wist af te
wasschen:
                En liet my selver sien in een christaele g 
las,
                (800) Oft ick oock in Don Ians ghedaent
verandert was:
                My docht ick was als hy, my docht ick was
den desen
                G lijck formich in ghelaet, en g leeck hem
in het wesen:
                Soo dat ick twijffelden oft ick oock was de
gen 
                Die veur den spiegel stont: ick hadt daer
toe wel reên,
                (805) Te twijff len van my selfs, om dat ick
scheen verdwenen
                En dat my in t cristael een ander was
verschenen:
                Waer deur ick wil en sal deur eyghen raedts
bestaen
                Dus in Don Ians ghedaent by mijn vrindinne
gaen:
                Want sonder sijne weet heb ick van hem
vernomen
                (810) Dat hy in desen nacht haer sal
besoecken comen:
                Daerom ick salder hen , want d uere nu
ghenaeckt
                Wat weet ick oft mijn wil niet tot sijn wil
geraeckt.
                Maer toch waer wil ick gaen, waer henen wil
ick rennen?
                By mijn Cornelia, die my in schijn sal
kennen
                (815) Veur haer verwachte lief, en geuen my
haer trouw,
                Waer deur sy wordt misschien onwetende mijn
vrouw.
Verschooninge Lijn met een keirs aende deur.
                Holla sy woont hier by: waer vlieghen mijn
ghedachten?
                Ick sien het meysen yemant met het licht
verwachten
                Op schiltwacht aende deur: ick weet niet wat
ick doe
                (820) Wil ick my waeghen gaen? neen toch:
ick sal: wel hoe,
                Wordt ick bevreest? hoe willen dan nu mijn
ghepeysen
                In mijn voornemen weerom achterwaerts gaen
deysen?
                Bedenckt wat ghy vercrijght ist dat u wel
gheluckt,
                En wiên ghy desen roof weer uyt de handen
ruckt.
[p. 27]
                (825) Neen, neen, ten can niet schaên ick
waegh om wat te winnen,
                Fortuna helpt altijt den stouten in t
beginnen:
                Maer holla niet te stout, niet stout in u
bestaen
                Op dat u niet en rouwt wanneer het is
ghedaen,
                Nochtans het hoort te sijn: wel aen soo wil
ick  twaeghen.
Lijn            (830) My dunckt Don Ian die compt, toch wil
ick eerst hem vraegen
                Wie dat hy is: wie daer?
DonCar.     Wat isser dat u let?
Lijn            Die haestelijck betrouwt raeckt lichtelijck
int net.
DonCar.     Wel Lijn coom ick ter rechter uer oft wil ick
beyden
Lijn            Gaet binnen heer Don Ian, ick sal juffrouw
bescheyden
                (835) Dat sy strack by u compt, gaet binnen
heer  twordt tijdt,
                Ick sal haer segghen gaen als dat ghy comen
sijt.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Vijfde uyt-compst.

     Don Alphonsus met Mallegijs ghewapent die een
                dief lanteiren draeght.

Alphons.    Hier sijn wy by haer huys, wel aen hier sal t
hem gellen
                Hier sal ick mijn gheluck tot aende wolcken
stellen,
                Hier sal hy sijne boet betaelen veur sijn
schult,
                (840) Hier wordt sijn graf, sijn lijck, sijn
doot ghelijck vervult
                 Ksal met dees staele klingh hem deur de
ribben drijven,
                Soo dat sijn grootsich hert sal strack in
stucken vrijven
                En bobb len in het bloedt: hier sal de
bleecke doot
                Sijn root besmeurde romp neer rucken in haer
boot;
                (845) Wacht ghy aen desen hoeck, ick gaen de
snood verrader,
                Verbeyden inde straet, maer ghy laet niemant
naeder
                Meer comen hier verby, roept my soo daer jet
schort
                Op dat hy t niet ontgaet, en ick bedroghen
wordt.
Alphonsus binnen.
Malleg.      Ay ay, ick weet niet waer veur dat mijn meester
toch mach sorghen
                (850) Maer weet hy niet dat ick een man ben
die hem een vingher sou verworghen,
                Siet toch eens mijn sweirt, ick weet wel dat
het niemandt van ouderdom meer kent
                Dat heeft M orlando Furioso beset veur ene
testament:
[p. 28]
                En dit hernasch is Alexander Magnus voor een
groot gheschenck ghesonden,
                Dat heeft mijn grootvader by ons out
kackhuysken gevonden:
                (855) En desen helm dat is een raer, schoon,
kostelijck juweel,
                Die compt van ouders tot ouders en is my
ghevallen tot deel,
                En dese hellebaert is Marten van Rossen
ontnomen,
                Die heb ick uyt groote ghenaed vereert
bekomen:
                Wel wat dunckt u goey liekens ben ick niet
wel uyt ghedost
                (860) Dat ick in t boeren quartier quam, ick
raeckten daedich aende cost:
                K sou die kneuckels die plompe boeren leeren
                Hoe sy my daeghelijckx met siluer offerhande
souden eeren.
                Maer holla wiên hoor ick daer? ist een
mensch, oft een beest?
                Oft ist een siel oft eenen and ren quaeden
geest?
                (865) G lijck wel ick moet hert hebben: wie
daer? staet, wie wil my betrappen?
Hy loopt ouer toonneel.
                Compt ghy naerder soo sal ick u bygants
felten in stucken kappen.
Alphonsus uyt.
                Heer, heer! Jonckher, jonekher compt toch by
de werck?
Alphons.    Wat droes wat isser, waerom roepte toch soo
sterck?
Malleg.      Wat sou daer sijn, daer quamp een met gewelt
hier deur geloopen?
Alphons.    (870) Waer is hy hen ?
Malleg.      Hy is daer ergens in een keldergat ghekropen.
Alphons.    Wat wast veur een, cost ghy hem kennen nerghens
aen?
Malleg.      Neen heer,want hy liep ras deur en bleef
nievers staen:
                 Tschijnt dat hy hem erghens verkropen heeft
hier neven,
                Ick sprack hem aen, maer hy wou my geen
antwoordt gheuen:
                (875) Toch met de lanteiren sach ick dat hy
was gheschildert en bont,
                En aen sijn hooft en ganck docht my  twas
eenen hondt:
                Want hy hadt een quispel quaspel van een
steirt en hy liep vier voets henen,
                Doen gaf hy my een hap, daer med dacht ick
krijgh ick wat aen mijn schenen:
                Maer eyghentlijck daer van te spreken, weet
ick niet wie dat het wesen mach,
                (880)  T was misschien schemeringh der
ooghen die ick sach:
Alphons.    Nu stil dat niemandt hoort, houwt op met al u
gecken
                Eer ghy mijn gramschap compt op uwen hals
verwecken,
                Wacht die ghy wachten moet en houwt u voort
gherust
[p. 29]
                Ten sy dat uwen balgh tot slaeghen is
belust:
                (885) Ick raey u nu voortaen niet meer my
hier te roepen
                Ten waer ghy veur u moeyt woudt daetich
vuystloock snoepen;
                Ick gaen weer naer de straet maer gy blijft
stil alhier,
Alphonsus binnen.
Malleg.      Wat dat ick veur mijn jonckher doen t is met he
m niet een sier,
                 Tis al sotterny, het sijn al kluchtjens,
oft grilligh aepenkueren
                (890) Ick denck altemets, sond dat ghekekel
gepreutel blijuen dueren
                Soo soeckt een ander knecht, want dat
gheroock en staet my gants niet aen,
                Maer de buyen sijn haest ouer,en dan ist
weer ghedaen.
                Holla wie hoor ick daer? wie compt hier
inghedrongen?
                Ionckher jonckher daer is een haes uyt sijn
legher ghespronghen
                (895) Compt by de werck mijn heer,  tgheeft
hier een braeve jacht.
Alphonsus uyt.
Alphons.    Wat schort u sijdy sot? spot ghy weer soo ghy
placht?
                Van waer toch sou den haes op straet hier
comen loopen?
Malleg.      Waerentich heer  tis waer ick meynden hem te
stroopen,
                Ick dreef hem in een hoeck, en docht ick
crijgh hem gauw,
                (900) Maer met dat ick hem greep soo
schreeuwden hy miauw.
Alphons.    Wel lotert u de key, ghy sult in t dulhuys
raecken,
                Seght hoe naer wilde ghy van katten haesen
maecken?
Malleg.      Heer dat ghy meynt dat in stadt gheen haesen te
vinden sijn
                Ghy doolt, daer sijnder genoech in manieren
sijnder geen in schijn,
                (905) Men vinter van alle sorten soo tam als
wilde dieren.
                Als by naemen, mottighe verckens, graeghe
woluen, arghe vossen, tamme stieren,
                Aepen, leeuwen, oliphanten, schapen, gansen,
vogels, in sin beedten sonder ghetal,
                O heer ick hadt een heelen dach van doen
noemd icks u al.
Alphons.    Heb ick u niet verboôn te roepen my hier weder
                (910) Tot uwe sotterny? ist u vergeten
seder?
                Ick sweir u by mijn eer, soo ghy noch
meerder my
                Roept tot versierde klucht oft ander aepery,
                Ick sal u met een stock de ribben soo
verstellen
                Dat u de straemen noch als buylen sullen
swellen:
                (915) Siet toe houwt u gherust, en let op
uwe wacht,
                Laet af van u geral, neemt op mijn woorden
acht.
Alphonsus binnen.
Malleg.      Wat averechtser man is me joncker in sijn
saecken,
[p. 30]
                De droes mocht alle nacht met hem op
schiltwacht staen, oft erghens waecken,
                Noyt dien ick hem van deg  tis altijt te
lanck oft te kort
                (920) Oft te breedt, oft te smal, te crom
ofte recht, oft hier, oft daer, oft sus, oft soo dat hem
schort.
Don Ian met den mantel om d ooren uyt in verschooninghe.
                Maer toch wat hoor ick daer? al weer
gherucht, ick vrees en derf niet wijcken.
                Mijn hert valt m inde hielen, dorst ick, k 
sou beswijcken:
                Wie daer? wie sijdy? hoe heet ghy? waer
woont ghy? wat hangt tot uwen uyt?
                Spreeckt oft ghy crijght een slach vande hel
 baert ouer u snuyt
                (925) Dat ghy met u handen daer naer tast:
sijdy stom gheboren
                Dat ick u geensins tot het spreken kan
bekoren?
                Geeft my het woordt want ick staen hier op
sentinel,
                Ontbeyt ick rieck een mensch soudt een
beirsteker wesen wel.
DonIan.     Wel stouten hangebast hoe compt ghy soo vermeten
                (930) Van my als onbekent begeirt mijn naem
te weten?
                Wie heeft u hier ghestelt, weet ghy wel wie
ick ben?
Malleg.      Mijn heere met verlof,  kweet niet dat ick u
ken:
DonIan.      T en gaet u oock niet aen, maer toch ick moet u
vraghen
                Oft ghy den Coninck dint? op dat ick my
beklaghen,
                (935) Mach by u capiteyn, want het is noyt
ghesien
                Datmen een edelman de straeten sal verbiên.
Malleg.      Mijn heer stilt u gemoet, ick dien oock eenen
jonckher
                Die my op schiltwacht heeft gestelt hier in
het doncker,
Alphonso D aualos een ridder deser stadt.
DonIan.     (940) Dat is den besten vriendt die  kimmer heb
gehadt,
                Hoe is dan uwen naem?
Malleg.      Die sal ick u verclaeren
                En u mijn seluen heer goedt willich
openbaeren:
                Mijn naem is Mallegijs.
DonIan.*   Wel Mallegijs sijdijt?
Malleg.      Ghy weet nu wiên ick ben, maer ick niet wie ghy
sijt.
DonIan.     (945) Doet den lanteiren op, en laet het licht
eens blicken
                Dan weet ghy wie daer is:
Mallegijs draeyt het licht om.
Malleg.      Ay ick begin te schricken.
[p. 31]
                My dunckt dat desen is Don Ian die veur my
staet,
                 Tis best ick hem ontdeck mijns meesters
groot verraedt
                Dat hy hem wachten mach: want bleef hy hier
verslaegen
                (950) Soo soud ick altemets de schult
onnoosel draghen.
DonIan.     Wat kaekelt ghy toch al en is u niet bekent
                Dat ick u jonckher te besoecken ben ghewent?
Malleg.      Mijn heere met verlof wilt my ten besten houwen
                Dat ick u als een vriendt comt heymelijck
waerschouwen
                (955) Van jet daer eer en leuen mede wordt
verkort.
DonIan.     Ick bidt ontdeckt my dat, seght aen wat datter
schort?
Malleg.      Mijn heer keert weer te rugh soo lief ghy hebt
u leuen,
                 Ten waer ghy  tleuen woudt alhier  ten
besten geuen:
                Mijn jonckher staet hier by ghewapent u en
wacht.
                (960) En heeft aen my belast op u te nemen
acht:
                Want hy in uwe doot vraecksuchtich heeft
ghesworen
                Om dat Cornelia tot d echt u heeft verkoren:
                En naerdemael hy weet dat ghy noch heden
stil
                Ontfanghen compt haer trouw, hy u vermoorden
wil.
DonIan.     (965) Is dit dan vriendtschaps wet?
Malleg.      Mijn heer staeckt uwe reden
                Houwt u met mijn verhael ten minsten nu te
vreden.
DonIan.     Ick danck u Mallegijs veur dat ghy my daer seght
                U jonckher heeft tot my in t minste deel
geen recht.
Don Jan binnen.
Malleg.      Mijn broecxken stont wel rondt, ick ded mijn
best om mijn gat uyt te draeyen,
                (970) Maer ick dacht ick wil ten besten
sprecken soo can ick hem licht paeyen:
                Het meysen heeft de schult die ons daer toe
geport
                Heeft om dat lieue gelt, en schier de pap
ghestort:
                Nu  tsal best sijn dat ick mijn heer
waerschouw dat ick hem heb ghesproken.
                Ionckher, jonckher, ick heb hem ghesien en
gheroken,
Don Jan* uyt.
DonIan. (975) Wat isser nu weer gaens?
Malleg.      Mijn heer wat sou daer sijn,
Don Ian was hier terstont, oft hy, oft sijnen schijn:
                Maer siet doen ick hem seyd dat ghy met
heeten toren
                Op hem verbittert had sijns leuen eynt
beschoren,
[p. 32]
                Verschrickten hy terstont en was soo seer
begaen
                (980) Dat hy hier langer niet dorst by my
blyven staen:
                Heb ick dat niet braef ghekleirt, wat dunck
tu van mijn gheesticheyt?
Alphons.    De droes die hael u vermaledijde beesticheyt:
                Voorts uyt mijn ooghen, wegh ghy blooden
hanghebast,
                Is dat mijn wets bevel, oft dat ick hadt
belast?
                (985) Hoe quaemt ghy my niet riept? mijn
gansche breyn ontstelt is,
                 Tgaet soo altijt wanneer men met een sot
ghequelt is:
                Foey botten eselscop hebt ghy dan geen
verstandt
                Dat ghy u meesters lot soo licht werpt
uytter handt?
Malleg.      Wat heb ick heer misdaen? wat heb ick dan
misdreuen?
Alphons.    (990) Ghenoech helas ghenoech terwijl hy blijft
by t leuen:
Malleg.      Wild hem doot steken,  ksal hem wel wederroepen
heer?
Alphons.    De vogel is ontsnapt die compt in t net niet
meer.
Malleg.      Mijn heer stilt u ghemoet hy compt wel weer
ghevloghen
                Die van te voren was geheel in ons
vermoghen:
Alphons.    (995) Neen Mallegijs voorwaer u wesen blijckt
niet trouw.
Malleg.      Heer ghy bevalt my dat ick u niet roepen sou:
Alphons.    Iae tot u sotterny, maer niet tot dese dinghen,
                Seght quaemen wy niet beyd Don Ian hier om
te bringhen?
                Seght schuyfelbout seght aen waerom ghy hem
versont?
Malleg.      (1000) Het schen dat mijnen geest het niet
gheraeden vont:
                Ick vreesden datter een van u liên twee
mocht blijuen:
                En dan soud de schout comen en my t ghelach
aenschrijuen.
Alphons.    Wat quellingh en verdriet doet desen knecht my
aen,
                 Tis wonder dat ick hem te bersten niet en
slaen.
                (1005) Ick sweir soo ick niet can tot mijn
vermeten comen
                Dat u sal mijne jonst voor eeuwich sijn
benomen
                Ick sal u setten doen in een diep doncker
gat,
                Oft jaeghen u van hier met schandt uyt dese
stadt:
                Oft ick sal u schavuyt met dede lemmer
leeren
                (1010) Tot de wilvaerdicheyt naer het
ghebodt uws heeren:
                Maer wat gherucht is daer? wat hoor ick veur
ghedruys?
Lijn comt Don Carel heymelijck uyt lichten.
                Holla wie sien ick toch? wie compt hier uyt
het huys
                Van mijn Cornelia.
Malleg.      Het is Don lan, hy toouert,
[p. 33]
                Hy is in huys gheraeckt, en heeft haer trouw
verovert,
                (1015) Wy wachten hem vergeefs, maer sijn wy
oock niet slecht?
Alphons.    Ghy sottebol, ghy nar, ghy weet niet wat ghy
seght.
Malleg.      Hy is het veur gewis, ick ken hem wel me
jonckher
                Ick heb hem wel besien, compt hier wat uyt
het doncker
                Dan wordt hy recht ontdeckt: het meysen
heeft een licht,
                (1020) Soo datmen met gemack kan kennen sijn
gesicht.
Alphons.    Voorseker hy is daer mijn ingewant scheurt
binnen
                Inwendich in mijn lijf, mijn woelend hert en
sinnen
                Verweiren mijn verstant: hier sal mijn
rechte vraeck
                Beteug len sijn voorneem , dat ick daer nae
gheraeck
                (1025) By  t opperste bestier van mijn
cortjaerich leuen:
                Siet Mallegijs wel toe, wilt achtingh op hem
geuen
                Dat hy ons niet ontsnapt, ick gaen aen genen
hoeck.
Alphonsus gaet op dander sijde.
Malleg.      My dunckt hy compt, ick schijt van vreesen in
mijn broeck.
Don Carel afscheydt van  tmeysen ghenomen hebbende compt
                int midden des toonneels.
Lijn binnen.
DonCar.     Nu is mijn klacht ten eyndt, en nu heb ick
ontfanghen
                (1030) Mijn langh verhopte wensch,  
tpijnbaerich langh verlanghen
                Verdriet my nu niet meer, terwijl ick die
genoot,
                Die my steets steruen ded een steruen sonder
doot
                De bruyn beschauwde nacht bedeckte met haer
vlercken
                Mijn list, soo datter niemant mijn bedroch
cost mercken:
                (1035) Want d juffrouw sach my aen veur die
in  therte stont,
                In wiens naem en schijn ick mijn
verlichtingh vondt:
Alphons.    Mijn gramschap is te groot, de grendels willen
breken
                Mijn ingekropten haet, ick wil hem aen gaen
spreken.
DonCar.     Ick sien daer yemant, wel wat raedt hy compt my
aen,
                (1040) Vlucht ick, soo ben ick cout, dus
blijf ick beter staen.
Alphons.    Wie wilt deur dese straet?
DonCar.     Wie derf soo stout dit vraeghen?
Alphons.     Tis eenen edelman die niet en kan verdraghen
                Dat ghy sijn vriendens huys met
schandvlecx-smet onteert,
                Waer door sijn siele vande gramschap wort
verheert.
DonCar.     (1045) Wie wilt dus met
dol-woest-breyn-herssenloose wetten
                Teghen mijn scherp-gevylt-geslepen stael
sich setten?
Alphons.    Wie sijdy die my dreyght?
[p. 34]
Malleg.      Mijn heer het is Don Ian.
DonCar.      Tis waer ick heet aldus, wat wildy vanden man?
Alphons.    U lijf gescheyden van u siel, u doot en leuen
                (1050) Die suldy tegen danck te pandt my
moeten geuen:
Malleg.      Mijn heer ghy spreeckt seer wel, sijn leuen
hoort u toe.
DonCar.     Neen toch byloo  ken ben mijn leuen noch niet
moed ,
                Ick laet my soo noch niet verpuffen oft
verschricken.
Alphons.    Wel aen soo treckt van leir en laet de lemmer
blicken.
Sy vechten binnen loopende.
Malleg.      (1055) Ia, ja, ick sal hem nu wel hebben hy sal
my nu niet ontgaen,
                Nu moet hy sijn schult betaelen, die hy sijn
leuen heeft ghedaen.
DonCar roept van binnen Ay my ick ben ghequetst.
Malleg.      Vrienden wat hoor ick daer van t mallen?
Insiende.
                My dunckt den and ren is met den pisser om
hoogh gevallen:
                Mijn heer ay wacht ick kom ick help hem ras
van kant,
                (1060) Laet my maer met hem doen hy raeckt
niet uyt mijn handt.
Alphonsus aen deen sijde uyt. Mallegijs op d een syde
binnen.
Alphons.    Deur mijn kloeckmoedich sweirt light hy daer
neer gesteken,
                En swaddert in sijn bloedt oft doot oft heel
besweken:
                De fackels branden my als kolen inden kop
                Wanneer ick op hem viel, den haet ontsloot
mijn krop
                (1065) En in geplante nijdt, tot dat sijn
bloedt quam sluypen
                Wt d aeders, en gelijck een biggelplas neer
druypen
                Op  thert:  kvoel nu mijn siel ontlast van
sorgh en ramp,
                 Tschijnt nu verdwenen is mijn droefheyts
nevel damp.
                Maer als ick op hem denck, mijn gantsche
leden trillen
                (1070) En beuen noch van angst: t schijnt
datse vluchten willen
                Wt haer gevricht: toch waerom klaegh ick
sonder noot,
                Terwijlen hy daer light gevallen over doot.
                Mijn vraeck is nu volnoeght, mijn breyn
wordt weer beteugelt,
                Want met sijn doot soo wordt mijn hope weer
gevleugelt:
                (1075) Toch wil ick noch eens sien oft hem
den herten lijm
                Des doots te saemen houwt, oft dat hy light
in swijm.
                En soo sijn hert noch slaet, en dat ick
speur noch leuen
                In hem, ick sal hem met dees kille lemmer
geuen
                Een opghevlimde borst tot dat hy sterft, in
spijt
                (1080) Om dat hy was van haer bemint en ick
benijt
Alphonsus binnen.
[p. 35]
Mallegijs aen d ander sijde uyt.
Malleg.      Iae hy leyt daer, hy sal t sijn moeder niet
meer klaghen,
                Ick mach wel erghens dit gheweir afgaen
vaghen
                Van al dat bloedt, hy is nu al in Iaffa soo
ick gis,
                Ick moet u toch eens vertellen hoe t al
toegegaen is.
                (1085) Ick sprack hem eerst aen, en seyd dat
ick hem de blaes quam breken,
                En dat hy hem gereet sou maecken, ick woud 
hem doot steken:
                Neen seyd hy, ick heb te langh veur de
honden gheloopen, ick geef my soo niet bloot.
                 Ten baet niet sprack ick, sa weirt u eer
ick u doorstoot.
                Midts steld ick mijn postuer, doen daetich
aen het vechten,
                (1090) Soo dat ick Rodomont te sijn scheen
vande knechten:
                Iae die my had gesien soo vroomlijck
strijden daer
                Die hadt gemeynt dat Hector weer verresen
waer:
                Hy gaf my veel te doen met steken, houwen,
keruen,
                Ick seyd doet wat ghy wilt ghy sult toch
moeten steruen:
                (1095) Want ick ben een vogel met een beck,
die al werdy noch soo hels
                Aen u gat sou blijven hangen, als een
platluys aen een pels.
                Hy stack als dol naer my verwoet, vergrimt,
vermetel,
                Maer  tholp hem soo veel als een boon in een
brouwketel:
                Midts ick hem stiet daer heen, dat hy riep
gebueren staet by ick wordt vermoort,
                (1100) Hy riep noch eens Corneli, en dat was
 tleste woordt:
                Want doen porden ick hem deur en deur en
daer med was hy besweken,
                Soo dat dees hel baert ses ellen lanck van
achter uyt heeft gesteken,
                Wat dunckt u vrinden van dit vroom ghemoet
dat in mijn lijf verborgen leyt,
                Maer ick heb de helft meer gedaen, als ick
vertelt heb en geseyt.
Alphonsus uyt.
Alphons.    (1105) Ick gongh weer in om naer den dooden eens
te kijcken
                Die vind ick daer niet meer:
Malleg.      Mijn gaen hy sal gaen wijcken
                Sijn veur ons vreede stael.
Alphons.    Ghy sijt een wonder man
                Sal eenen die daer leyt veur doot, ontcomen
dan?

Verschooninghe Don Ian met twee oft met dry ghewapende
                knechten met licht uyt.

[p. 36]
                Maer holla daer is volck, wie mach ons nu
bejeg nen?
Malleg.      (1110) Heer  t can licht dese nacht noch wonder
op ons reg nen.
DonIan.     Beset de straeten wel dat sy het niet ontgaen.
Malleg.      Het schijnt den dooden comt daer weer veurseker
aen.
DonIan.     Licht ginder met de torts,
Alphons.    Helas wat wilt dit wesen?
                 Tschijnt dat Don Ian hier vande doot weer
compt verresen?
Aertus.       (1115) Me jonckher daer staet volck ick hebt
ghewis ghehoort.
Malleg.      Hadt g hem niet doot gesteken heer, hy waer soo
niet gestoort.
DonIan.     Siet wat het is veur grauw  tschijnt dat sy hun
verberghen,
Malleg.      Hadt g hem gerust gelaten, hy soud u niet weer
comen tergen.
Aertus.       My dunckt ick sien daer twee met wapenen
versien.
Malleg.      (1120) Mijn heer ick vrees compt laet ons veur
dees geesten vliên,
DonIan.      Tsijn denck ick die ick soeck,  kben bly ick
hun heb vonden,
Alphonsus sijde ghy t?
Alphonsus. Wat wilde my verkonden
                 Ken coom by geenen gheest.
DonIan.     Hoe geckte ghy met my?
                Seght aen wat geest ick ben, oft wat veur
spoock ick sy?
Alphonsus. (1125) Sijt ghy het schijntsel van Don Ian? (ick
wil dit weten)
                Diên ick heb nu terstont ter aerden doot
ghesmeten?
DonIan.     Ick ben Don Ian geen spoock, ick doot sijn en
een geest
                Dat ghy noch met my geckt dat spijt myd 
alder meest:
                Man sijdy by verstandt? meynt ghy ick ben
gestoruen?
                (1130) Neen die gestoruen is die heeft sijn
rust verworven
                Hy slaept den ys ren slaep, en compt soo
haest niet weer.
Malleg.      Hy heeft vergheten dat ghy hem hebt doot
gesteken heer.
DonIan.     Nu wel seght waer en hoe, waer werd ick met
verslaeghen?
Alphons.    Dat weet mijn heere best gh en hoeft my niet te
vraghen.
DonIan.     (1135) Ghy worstelt met mijn reên, ick denck ghy
dat maer doet
                Tot decksel van u quaet: ha valsch vergift
gebroet
                Ghy sult soo licht niet mijn geswollen
gramschap breken
                Veur dat ick ben vernoeght, oft anders sal
ick vreken
                Het ong lijck my gedaen: hoe doot verft u
gesicht,
                (1140) Terwijl u snoode daet gecomen is in t
licht.
                Ghy swijght,  tschijnt dat ghy schrickt,
mijn tanden grimmich knerschen.
[p. 37]
                Deur mijn dol woest-verweirt onstelde dommel
herssen:
                Een raesende gety storm woelt in mijn
gemoet,
                Soo dat ick dorstich snack naer u
scharlaecken bloet.
                (1145) Schijn ick u doot te sijn? oft vanght
ghy aen te raesen,
                Oft can mijn tegenwaert aldus u hert
verbaesen?
                Oft trillen u de leên om dat ghy die weer
siet
                Die hier gewapent comt om t leet aen hem
geschiet?
                Wat smaedt ontfongdy toch van my, dat ghy
woudt verven
                (1150) U vreet geschaerde stael met my van
een te scherven?
                O nijdt sucht gulsich swanger stijf
gebreynde mensch.
                Knaeght op u hert terwijl ghy niet crijght
uwen wensch.
Malleg.      Mijn heer seght dat hy lieght eer dat hy u doet
vanghen,
                Den dief die haest belijdt wordt daetich
opgehanghen.
Alphons.    (1155) Wel aen versekert eerst my oft ghy sijt
Don Ian:
DonIan.     Mijn schijnsel oft gedaent geeft daer getuyg nis
van.
Alphons.    Ick trouw my daer niet op ghy moest met eedt
besweiren.
DonIan.     Ick sweirt u by mijn siel wat kunt ghy meer
begeiren?
Alphons.    Seght dat u volck vertreckt.
DonIan.     Sa deyst wat achterwaert.
De knechten gaen wat te rugghe.
Alphons.    (1160) Hoort d oorsaeck waerom dat ick van u was
vervaert.
DonIan.     Wel aen wilt spoedich dan u herts geheym
uytbraecken,
                Laet den ontsloten mondt daer van een
aenvanck maecken.
Alphons.     Tis waer mijn heer  tis waer, ick heb u hier
verwacht
                En deur den yversucht naer uwe doot
ghetracht,
                (1165) Terwijl ick sekerlijck deur yemant
hadt vernomen,
                Dat ghy Cornelia ter echte soudt becomen:
                En dat sy desen nacht als echts verplichte
vrouw:
                U met het soet geniet vervullen soud de
trouw:
                Het welck mijn sinnen soo met gramschap quam
beroeren
                (1170) Dat d ingebelde waen mijn herte ded 
vervoeren:
                Soo dat ick eygentlijck nam veur in mijn
verstant
                Dat ick u wachten soud en stronck len doen
van kant:
                Als ick langh hadt gebeyt, quamp  tmeysen en
gheleyden
                Uyt huys een die u g leeck: maer als hy was
ghescheyden,
                (1175) Soo quam ick naer hem toe, en hiel
hem veirdich staen:
                Ick vraegden wie hy was, en waer hy wilde
gaen,
                Hy noemden sich Don Ian, en ick om my te
vreken
[p. 38]
                Vergrimpt, vergramt docht u moort daedich te
deursteken
                G lijck  tschijnt geschiet te sijn, terwijl
mijn sin en hert
                (1180) Met toren was besmet: dat ick
verschrocken wert
                U siende, was om dat ghy sijt gans
ongeschonden
                En kloeck, daer ick u toch het lichaem gaf
vol wonden.
                Licht hier wat met de torts, ghy sult heer
metter daet
                Tot sekerheyt met bloet besprenckelt sien de
straet.
Alle binnen ende weer uyt.
DonIan.     (1185) Helas  tis waer ick sien den steenen
vloer geschildert,
                Soo dat mijn gantsche breyn sich heel in my
verwildert.
                O nijdt die deur den nijdt benijdich my
benijdt,
                Ghy haet dat mijne trouw deur trouw in trouw
bedijt.
                Ghy hebt nu d ouerhant, ghy triumpheert hier
binnen,
                (1190) Ghy brantmerckt mijn verstant, ghy
raeybraeckt mijne sinnen:
                Ghy grendelt het geval, ghy traliet mijn
geluck,
                Ghy draeyboomt mijne vreught met angst en
swaeren druck.
                Hoe waggelt mijn vernuft? mijn hersenloos
ghedachten
                Die worden heel verweirt deur ramspoets
vreede crachten:
                (1195) Ach vol gekropte sorgs bedroeft
bekommert hert
                Wat lijdt ghy veur een smaet? wat voeldy
veur een smert?
                Wel hoe Cornelia waer is uw eerens luyster?
                Hebt ghy die t uwent dan gelaeten in het
duyster?
                Wanneer een maeght des nachts duldt vrijers
in haer huys,
                (1200) Haer kuysheyt wordt ghevelt, haer
faem die crijght een cruys.
                Ha ghy lichtveirde vrouw? wie quam u eer
afplucken?
                Wie quam u van het lijf u maeghdoms gordel
rucken?
                Ghy mocht wel schrijuen, en in schijn my
seynden d echt
                Daer ghy een ander by u naeckte leden leght:
                (1205) Ha wispeltuerich mensch, ick merck
aen u manieren
                Waer d onbedachte lust geketelt u gaet
stieren:
                Ick speur aen u bedrijf ghy soeckt meer in t
gemeen
                U lijf te pandt te stellen, als deur trouw
aen een.
                Nu wel mijn jonst is wech, mijn liefde wort
verloren,
                (1210) Ghy sult wat dat ghy seght niet
stillen mijnen toren:
                Ick sweir soo seer ick u veur desen heb
bemint,
                Soo seer ben ick voortaen tot haeten u
gesint:
                Soo haest de rood Auror met haer bebloosde
kaecken,
                Van tpluymich bedt staet op, en Phebus compt
genaeckcn:
[p. 39]
                (1215) Sal Aertus mijnen knecht haer
brenghen een geschrift,
                Waer dat mijn gram gemoet sal wesen in
ghesift,
                En dat ick haer niet wil aenvaerden om te
trouwen,
                Noch sulck geylsuchtich mensch veur mijn
beminde houwen;
                Maer dat sy die verkiest die haeren lust
versaedt
                (1220) En die sy uyt en in  snachts by haer
comen laet.
Alphons.    Mijn heer ghy doet seer wel mijn liefd gaet oock
verdwijnen,
DonIan.     Daer sal wel ergens een nieuluyster steir
verschijnen:
                Toch mach ick oock u reên veur waerheyt
nemen aen?
Alphons.    Het gen ick heb geseyt dat sal ick houden staen:
DonIan.     (1225) Ick g loof u by u woordt.
Alphons.    Mijn heer wilt my vergheuen
                Wat ick deur yversucht heb teghens u
misdreuen.
DonIan.     Ghy hebt geen wijt daer van, maer wel u jalousy,
                Die g loof ick dat daer van het meest een
oorsaeck sy,
                Daerom vergeef ick t u: wy moeten vrienden
blijven,
                (1230) Vaert wel ick scheyd van hier: den
toren compt my drijven
                Van dit lichtveirdich huys: mijn hert dat is
onstelt
                Van  tgen ick heb gesien, en ghy my hebt
vertelt.
Don Ian met de sijne binnen.
Alphons.    Hy hadt veel beter van dees dinghen niet
gheweten.
Malleg.      Hadt ghy t hem niet gheseyt hy hadt u veur  
tbackhuys ghesmeten.
                (1235) Ghy moet meynen dat onder doode
menschen (hoe wel niet in schijn)
                Oock niet altemets raescoppen, en
deughnieten te vinden sijn.
Alphons.    Den man was soo verbaest de vreeschen hem te
knaeghen,.
                 Tschen een deur vlochten pijn deur onrust
hem quam plaghen,
                Daer med verdween sijn lust, sijn wil werdt
sonder wil.
Malleg.      (1240) Een man wordt dickwils gebrilt al ist
sonder bril.
Alphons.    Hy heeft daer reden toe: sal eene bruydt licht
vaerdich
                De vremde laeten in? wel dat waer seker
aerdich:
                Mijn eerste lusts begeirt wordt oock daer
med verdooft
                Terwijl een ander heeft mischien haer eer
gherooft,
                (1245)  Tis best ick keer naer huys en laet
mins geyle wetten
                Ick moet dees snoode vrouw uyt mijn
gedachten setten.
[p. 40]
Malleg.       Ten is niet beter heer als regelrecht naer t
bedt,
                Maer holla daer compt weder volck dat ons
belet.

Verschooninge twee van de wacht met een torts, met twee
draeghers brenghen Don Carel in een stoel sittende uyt.

1.waeck. Wie daer?
Alphons.    Vrindt, en ghy?
1.waeck. Rond , wat hoeft ons dat te vraeghen,
                (1250) Ghy siet wel wie wy sijn, en oock wat
dat wy draghen.
Alphons.    Wel is dit niet Don Ian  ksprack hem op staende
voet.
1.waeck. Hy is in sijnen arm gequetst, siet daer het bloedt:
                Hy ligt in desen stoel ghy siet waer dat hy
sit man,
Alphons.     Ken weet wat peysen: wel wat vremdicheyt is dit
dan?
                (1255) Ick schud van angst, ick beef van
schrick en ben bevreest.
Malleg.      Ick seyd u ommers heer den and ren was een
geest
2.waec. Wy vonden hem hier by, en hoorden hem daer klaghen
                En quaemen naer hem: toch soo wy sijn wonden
saghen
                Soo docht ons best dat wy hem tot een
chirurghijn
                (1260) Strack droeghen, daer hy mocht met
haest verbonden sijn.
                Vaert wel wy moeten gaen, wy sijn daer toe
gedrongen,
                Want hy leyt hier heel flauw hem is veel
bloets ontsprongen.
De Wacht binnen met de draeghers en Don Carel.
Alphons.    Wat veur gespoock is dit? eens doot dan weer
gesont,
                Sprack ick hem strack niet toe, en is hy nu
gewont?
                (1265) Ist droom, oft toouerij? oft ben ick
buyten sinnen?
                Oft wordt mijn hert bestormt met fantasij
van binnen?
                Heb ick hem niet gesien? oft schemert mijn
gesicht?
                Maer toch  twas sijn gedaent ick sach hem by
het licht.
                Dees wonder auentuer sal mijn verstant noch
roouen
                (1270)  Ken weet niet wat,  ken kan my
seluen niet ghelooven:
                Mijn breijn dat is verdraeyt, mijn hersenen
onstelt
                Eens dunckt hy my gesont, dan weer te neer
gevelt:
                Dan weder wel te pas, dan schijnt hy doot te
wesen,
                Dan dunckt my dat hy weer is vande doot
verresen:
                (1275)  Ken weet niet wat ick g loof,  ken g
 loof niet wat ick sien,
                Ick misse mijn geloof: hoe can het toch
gheschiên
                Dat my een selfde man compt tweemael te
ghemoeten,
                De vrees als ick t bedenck compt mijn gemoet
door wroeten.
[p. 41]
                Gaen wy naer huys eer in mijn siel meer
twist onstaet.
Malleg.      (1280) Heer  tmoet een koensken sijn, dat uyt
en inden aessack gaet.

                                                Binnen.

                     Continue

                   HET TWEEDE DEEL.

                 De Eerste uyt-compst.

   Cornelia eenen brief lesende.    Met Aertus uyt.

Cornelia  ONtbiedt hy anders niet?
Aertus.       Den brief sal u verklaeren
                Wat hy deur reden niet heeft willen
openbaeren.
Cornelia    Ick heb hem ouersien: nu wel my naeckt de doot.
                Terwijl deur yversucht hy my van hem
verstoot:
                (1285) Seght dat hy eens ghedenck op  tgen 
hy my beloofde.
                En wat hy voorder swoer doen hy mijn eere
roofde:
                Seght dat hy ouerpeyst wat dat veur wenschen
med 
                Hy stort uyt sijnen mondt, en soo hy anders
ded 
                Als wel, dat hy eer hondert dooden woud 
verkiesen
                (1290) (Soo  tcost geschiên) en duysent
leuens gaen verliesen
                (Soo hy die hadt) seght hem ist dat hy my
veracht
                Dat ick veur hem en my oock heb een vraeck
bedacht.
Aertus binnen.
                Ay my bedroefde vrouw! mijn onuytputbaer
ooghen
                En  tperelstroomich vocht getuyghenis
betooghen
                (1295) Mijns innerlijckx verdriet: mijn
roereloos bestier
                Seylt op een steyle clip tot kleyne briesels
schier:
                Mijn hert dat smilt van angst, het vaegh 
vier der gedachten
                Dat pijnight mijn gemoet deur sijn verborgen
crachten:
                Ach ongeluckich lot? ghy wentelt laes mijn
hert
                (1300) In d afgrondt vande sorgh met diep
deur knaegde smert.
                Don Ian wie heeft u toch tot dese daet
ghedreuen?
                Waer is de borstweir van u trouwicheyt
gebleuen?
                Bekleedt u geylheyt niet met lommerwitte
deught,
                Maeckt niet de boeyen los van u geboeyde
jeught:
                (1305) Want den volmaeckten echt is vast
ghestrickt gebonden
                Een blockhuys veur de schandt en bolwerck
veur de sonden.
                Volght niet u onghesifte-scheur twist
voedend breyn
                Volght niet de snood begeirt van ontuchts
geylen treyn.
[p. 42]
                Wel hoe wie spreeck ick aen? wat noodeloose
klachten
                (1310) Schud ick uyt mijne borst? maer thert
sou my versmachten
                Soo ick die binnen hiel gegrendelt en
ghestopt,
                 Tis best mijn bange siel sijn redens cracht
ontkropt;
                Soo haest de lust sijn lust met weerlust
quam verlusten,
                Soo haest quam oock de walgh sijn eerst
begeert ontrusten,
                (1315) Soo dickwils als ick denck op sijne
guytery,
                Hoe ick deur sijn gheseemde rêen bedroghen
sy
                Soo berst mijn hert van spijt en ramps
gevoeyde quaelen.
                En mijn siel aedems tocht wilt uyt t 
ghewelfsel daelen:
                Want als een kuyssche maeght met listen is
onteert,
                (1320) De sinnen worden licht van  
tongelijck verheert.
                Roept aedem loose mondt, weent nat en
druckbaerooghen,
                Bestoruen lippen claeght, wilt niet  t
bedroch gedooghen
                Bedreuen van Don Ian die my derft claghen
aen
                Oft ick mijns maegdoms bral met vremde hadt
verdaen:
                (1325) Daer hy my heeft onteert, en  
tonrecht nu beschuldight,
                Welck in dees droeve siel de pijn
vermenichvuldight;
                Hy creegh het echts geniet op sijn gegeven
trouw,
                Maer nu is hy versaeyt van sijn halfdoode
vrouw:
                Was t niet ghenoegh dat hy mijn eere quam
onluyst ren
                (1330) Moest noch sijn bitsche tongh mijn
goeden naem verduyst ren?
                Compt nu o bruyne nacht volght naer u oud 
ghebruyck
                Compt deckt mijn droefheyt met u swert
gheverfde huyck.
                Mijn maegden tack verslenst, mijn cuysheyt
is genomen,
                Een roover heeft  tgheniet van mijne leên
bekomen;
                (1335) Wat is helas een vrouw wanneer haer
eer is uyt?
                Meer als een spot van elck, een schaduw van
een bruyt,
                Een schouwspel veur het volck, een schande
veur haer vrinden,
                Een sonders die de sondt strafbaerich wilt
verslinden:
                Een spiegel oft gelas waer in dat jeder siet
                (1340) Wat sy bedreven heeft, oft wat haer
is gheschiet.
                Mijn ingekropte smaets troostloosich 
ongelucken
                Benijpen mijn gemoet en komen my verdrucken:
                Mijn uytgebortelt silver heet lauw ooghs
ghetraen
                Groeyt meer en meer deur mijn angst droeve
suchten aen:
                (1345) Ontknoopt ghy soo den bandt van echts
trouw vaste wetten?
[p. 43]
                Soudt ghy verrader u daer tegen derven
setten?
                Derft ghy met desen brief betichten my uyt
haet
                Oft ick te buyten waer gegaen des houwlijckx
staet?
                Wel aen mijn vraeck is daer, den brief die
moet in stucken:
                (1350) Ha beul van mijn gemoet! mocht ick
van een gaen rucken
                U geyl listgierich lijf? ha moorder,
eerendief,
                Nu ick u selfs niet heb soo scheur ick uwen
brief
Sy scheurt den brief.
                Terwijl ghy valslijck hebt mijn kuysheyts
roem ontoghen,
                En met geveysden schijn soo schandich my
bedroghen:
                (1355) Wat sal ick vanghen aen? seght aen
onteerde vrouw,
                Wil ick my vreken gaen? neen,  tis mijn man
deur trouw,
                Wel oft het is u man? wat is daer med 
bedreven
                Soo hy de echt versaeckt en laet u eenich
leven
                Verstooten van sijn jonst:  tis waer de
smaedt is groot,
                (1360) Hy can die niet voldoen als met sijn
eyghen doot.
                Seght mijn verweirt vernuft wil ick hem dan
doen sterven?
                Toch  twaer geen wijsheyt, neen  tis beter
hem te derven:
                De liefde strijdt met haet, den haet strijdt
met mijn hert,
                En  thert dat wordt helas verwonnen deur de
smert:
                (1365) Soo dat ick selfs mijn self gaen in
mijn selven knaeghen,
                Maer toch ick wil om hem geen ramspoet meer
verdraeghen;
                Sijn vonnis is gevelt, want als hy my
veracht
                En weer een ander kiest, soo heb ick oock de
macht
                Dat ick my vreken mach: oft sal ick moeten
lijden
                (1370) Dat hy mijn eer besmet, en stelt my
noch tersijden?
                Hy waer veel beter doot: maer neen, wel
waerom niet?
                Indien hy d oorsaeck is van t jammerlijck
verdriet
                Dat my bedroeft en quelt: neen vraeck blijft
ghy daer buyten
                Ghesloten uyt mijn siel: mijn haeir en geyle
tuyten
                (1375) Die ruck ick uyt mijn kop: ick my!
wats dat geseyt?
                Om dat ick straf begeir van mijn licht
veirdicheyt.

               Verschooninghe Lijn uyt.

Lijn            Me juffrouw dus alleen?
Cornelia    Ick hoor mijn man daer spreken,
Lijn            Wel juffrouw worde slecht?
Cornelia    Hy compt daer aengestreken:
                Waer ben ick? hier: daer staet den schender
van mijn lijf,
[p. 44]
                (1380) Den roouer van mijn eer: mijn man,
die my sijn wijf
                Soo jammerlijck verstoot deur on wil
wederspannich.
                Ghy moorder van mijn siel ick sal u strack
tyrannich
                Beyd oogen rucken uyt: wacht, wacht blijft
maer wat staen.
Lijn            Ons juffrouw die wordt dul, ay ay ay laet my
gaen!
Sy slaet Lijn.
                (1385) Ick roep haer vader dat hy compt en
siet dit wonder.
Lijn binnen.
Cornelia    Hoe vreest ghy mijn gesicht? ghy hoort noch niet
den donder
                Van mijn vergramt gemoet? schrickt ghy dan
veur u vrouw
                Die ghy soo qualijck loont? en die ghy totte
trouw
                Verkoren hebt? och hadt ick jeuers toch
gevonden
                (1390) Een sweirt oft mes!  khad u met
opgespalckte wonden
                Ter aerden neer gevelt: maer siet daer staet
sijn gheest:
                Neen neen ick wijcke niet, noch ben veur hem
bevreest.
                Mijn half versmachte siel die schijnt wilt
in my sticken,
                Terwijl  tafsetsel van sijn wesen weder
blicken
                (1395) Hem derf vertoonen, en veur mijn
gesicht sich stelt,
                En my indachtich maeckt het wesen van het
beldt
                Dat my bedroghen heeft: siet daer hy is
gestoruen:
                Is hy t? voorwaer hy ist: ay siet hy is
verdoruen
                En muft alree naer d aerd : maer neen  tis
enckel schijn
                (1400) Hy is het toch: gewis hy moet
gestoruen sijn.
                O doot! o vreede doot! is dan mijn man
gekomen
                By u? seght waerom hebde my niet med genomen
                Beneden in u rijck? hebt ghy hem van hier af
                Ghetrocken in u schoot, soo soeck ick oock
mijn graf.
                (1405) Siet toch hy winckt my toe, siet aen
sijn dorre beenen
                En schenckels, die met het gerijmte sich
vereenen
                Van vlees ontbloot: siet d elleboghen aen en
kniên
                Met knoeselen beset, ick schroom my dat ick 
t sien.
                Begeerde my by u? wel aen ick ben verbonden
                (1410) Ghelijck uw echte vrouw te volghen in
d afgronden:
                Vertoeft nu weet ick raedt, hier in mijn
kamer is
                Een mes veur my gereet, daer ick de doot
gewis
                My aendoen sal, en  t aengename steruen
geuen.
                Want om versmaet te sijn wil ick niet langer
leuen.
Sy vind een mes.

Verschooninghe Don Felix Vader van Cornelia, ende Lijn
              comen luysteren van achter.

                (1415) Siet daer  t verroeste stael dat
compt my recht te pas
[p. 45]
                Veur die in d onderaertsche kolcken geiren
was:
                Nu Charon siet wel toe,  kword in u schuyt
geworpen
                Siet dat den Acheron oft Styx my niet en
slorpen
                In haer vervuylde maegh, brenght my behouden
daer
                (1420) Beneden by de helsche coningin,
alwaer
                Dat mijnen man sich houwt in haer spelonck
verborghen:
                Dit mes sal oorsaeck sijn dat eer den
lichten morghen
                Ick by hem ben: wel aen geeft dan deur desen
steeck
                O siel den lesten snack dat ick mijn schande
vreeck.

   Sy wilt haer self vermoorden, de Vader ende Lijn
                      beletten t
               en ontnemen haer het mes.

D. Felix.     Loopt Catelijn loopt toe sy wilt haer
ommebringhen,
Lijn.           Mijn heer ick sal haer  tmes sien uyt de
handt te vringhen.
Cornelia    (1425) Ghy moorders van mijn lust, veracht ghy
dan mijn daet
                Wijckt veur mijn gramschap die te bersten
swanger gaet
                En open set helas de sluysen van mijn
ooghen,
                Soo dat ick niet meer kan het pekelvocht
afdrooghen.
D. Felix.     Nu kindt hebt toch gedult, wat is u seght
misschiet
                (1430) Dat ghy u vader dreyght met
innerlijck verdriet?
Cornelia    Sijt ghy mijn vader dan?
D. Felix.     Ick ben t en wilt niet sorghen,
Cornelia    Och vader sijdy daer? mijn leet dat wilt my
worghen,
                Dit afgekeurde vlees moet in het duffe graf
                Want my de doot alleen de schandt kan wassen
af.
D. Felix.     (1435) Wel dochter seght my toch wat dat u dan
gheschiet is?
Cornelia    Ghy siet wel dat ick ben een mensch die min als
niet is.
D. Felix.     Ick vraegh u dat niet kindt, seght waerom dat
ghy klaeght:
Cornelia    Wel heer en weet ghy niet hoe my de doot
ghedaeght
                Heeft onder in haer grot? sy heeft naer my
gegrepen,
                (1440) Siet daer heer vader noch op t vel de
blauwe nepen:
                Sy wilt ick mijnen man verselschap inde hel.
D. Felix.     Wat man (behoedt ons Godt) ay swijght staeckt
u gequel.
Cornelia    Wel weet ghy dan niet heer wie gister my
getrouwt heeft,
                En wie het heden oock nu wederom berouwt
heeft?
D. Felix.     (1445) Ay kindt  kweet daer niet van.
Cornelia    Mijn ooghen bersten uyt
                Als ick herhaelen moet den naem van desen
guyt,
[p. 46]
                Die mijnen eeren glans met schantvleck heeft
begoten
                Doen hy mijn kuysheyts roem hadt van mijn
lêen genoten.
D. Felix.     O Godt wat hoor ick daer? seght kindt hoe dat
hy heet
                (1450) Die deur sijn snood bedrijf u aendoet
al dit leet?
Cornelia    Stort uyt ô mondt u hert, ontgespt u roode
lippen,
                En laet tonghs wedergalm neerdaelen op u
tippen:
                Heer vader kent ghy niet een diemen noemt
Don Ian?
D. Felix.     Hoe Don Ian Doria?
Cornelia    Die ist, dats mijnen man
                (1455) Die deur sijn listicheyt soo
schandich mijne trouw vleckt,
                En naer het soet gheniet noch met sijn
eyghen vrouw geckt:
                Want deur eedts vast verbondt creegh hy
sijns wils gheniet,
                Maer naer genoten jonst hy strack mijn echt
verstiet.
D. Felix.     Nu dochter sijt te vred ick sal hem selfs gaen
spreken,
                (1460) Laet u quaels angelhaeck niet in u
blijven steken:
                Helas wat ramspoets smert compt stormich my
aen boort?
                Wat woorden heb ick van mijn dochter daer
gehoort?
                Nu kindt stilt u gemoet, wilt u verdriet
verbannen
                Wt u bevochten siel: wilt uyt u herts hop 
wannen
                (1465) Den kancker die u knaegt: al heeft hy
u veracht,
                De vraeck die staet by Godt en oock in mijne
macht:
                Hy moet van beyden een afdeylen oft
verkiesen
                U veur sijn echte vrouw, oft  tleuen te
verliesen.
Cornelia    Och vader laet my toch beschreyen  tongeluck,
                (1470) Beweenen mijn verdriet met droefheyts
heeten druck.
                Ick schijn met reden best een lichaem sonder
leven,
                Een leuen sonder siel die  tlichaem heeft
begeven:
                Een vrouwe sonder man, een afgestoruen
maeght,
                Een weduw die een kleedt besmeurt vol
placken draeght.
D. Felix.     (1475) Houwt op van klaeghen kindt wat wilde
toch beginnen?
Cornelia    Als ick mijn schandt bedenck soo word ick uyt
mijn sinnen:
                Want d eer is als een kas waer in men gelt
vergaert
                De welck met sloten is en grendels sterck
bewaert,
                Toch word het gelt maer eens by nacht daer
uyt genomen,
                (1480) Men doet wat datmen wilt men sal t
niet weer bekomen:
                Soo ist oock met een maeght die eens haer
eer ontwijt,
                Sy crijghtse nimmer weer, wanneer sy die is
quijt:
[p. 47]
D. Felix.     Nu dochter wilt u hert met waere deught omlom 
ren,
                En wilt u met geen ingeprente sorgh bekom 
ren.
Cornelia    (1485) D oorsaeck van mijnen druck is mijn
verloren pandt.
D. Felix.     Hy sal u trouwen kindt oft anders van dees
handt
                Sal hy de doot ontfaen, wilt toch u onrust
stillen
                Want willich sijnen wil moet willen wat wy
willen.
Cornelia    Mijn hert wordt schier geworght deur d 
ingekropte pijn.

               Sy valt in swijmelinghe.

D. Felix.     (1490) Och Godt ay sy beswijckt ras Lijn loopt
om asijn.
Lijn binnen.
Cornelia    Helas mijn siele schijnt uyt  tlichaem my t 
ontslippen:
D. Felix.     Hoe is het dochter, moedt, ay roert noch eens
de lippen.
                Voort meysens compt en helpt.
Anna uyt.
Anna.         Mijn heer.
D. Felix.     Mijn dochter sterft.
Lijn met asijn uyt.
                Gaet Lijn heft haer wat op eer sy de doot
beerft,
                (1495) Ras Anna helpt haer wat en wilt haer
open rijghen,
                Op dat het hygend hert mach lochts
verquickingh krijghen.
                Ach dochter hebt gedult,  tschijnt sy
bekompt nu weer
                En doet haer oogen op: ick sweir hy sal u
eer
                Mijn kindt mijn halve siel met eeren
wedergeven,
                (1500) Oft anders ick en sal geen dach oft
ure leven.
                Ay siet u vader aen die om u is beducht,
                Die veur u leven vreest met suchten sucht op
sucht,
                Met traenen traen op traen, met klaghen en
met kermen,
                Ach dochter wilt u van u vader toch
ontfermen.
                (1505) Gaet henen allebeyd ghy An helpt haer
te bedt,
                En ghy roept een doctoor die dese quael
versedt.
Sy draegen haer binnen.
                Wee my ramspoedich man nu is mijn eer
gebroken
                Nu heeft mijn goeden naem gekregen duysent
kroken:
                Ay ghy onsalich lot en wanckelbaer gheluck,
                (1510) Waerom stoot ghy my in den kercker
vanden druck?
                Waerom werpt ghy my af van d eerens
wenteltrappen?
                Wilt ghy dat jeder een sal spotwijs van ons
klappen?
                Begeirdy dat elck een belacht dit grijse
haeir,
                Oft dat de kinders my met vinghers wijsen
naer?
                (1515) Neen neen ick lijd dat niet, ick
sweir ick sal my vreken
                Dat men daer duysent jaer sal weten af te
spreken:
[p. 48]
                Want ick sal grimmich strack deur d 
ingeetste quael
                Gaen gorden aen mijn heup het helle wapen
stael:
                Welckx scherp gheslepen sned Don Ian haest
sal bevinden,
                (1520) Als ick my met sijn jeught tot
strijdt sal onderwinden:
                Oft hy moet rechten op weer d eer van onsen
stam
                Die hy ontuchtichlijck van mijne dochter
nam.
                Wel aen ick gaen daer hen en sal hem strack
af vraeghen
                Oft hy mijn dochter wil: soo niet moet hy
hem draghen
                (1525) Als edelman behoort, en campen in het
veldt
                Met my die vader ben met goetheyt oft
ghewelt.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Tweede uyt-compst.

                  Doctoor Pancratius.

Doctoor. Sapientia in solo capite meo ick heb de wijsheydt
alleen in mijn hooft,
                (En om de waerheyt te seggen) ick hadts by
naer seluer niet ghelooft
                Dat tantum ingenium in mijn voorhooft soude
steken,
                (1530) Want siet mijn groot verstandt compt
uyt mijn cerb rum breken:
                (En om de waerheydt te segghen) ick ben een
doctoor de beste van t landt,
                Hier is (om de waerheyt te segghen) al het
verstandt ingeplant:
                Ick heb de Ciruga, anatama, medica, ethica,
logica, phisica soo vast als de boeren haer vonnis,
                Ick maeck duysent drancken op een dach als
daer maer son,, is,
                (1535) Ego sum vir van auctoritatem die met
sijn orationibis
                Can segghen en hersegghen Propter dicere
veritatem watter te segghen is.
                    Want siet (om de waerheydt te seggen)
dat ick sal segghen mochte wat ick seggen wilde, ick soude
in een heelen dach niet ouersegghen, wat ick te seggen hadt:
en dat ick seggen soude wat ick segghen coste, ick sou in
seuen jaeren, niet segghen, wat ick seggen can: niet te min
ick mach wat seggen op datter wat geseyt sou blijuen: maer
die veel seyt die veel segghen wil: hoe wel (om de waerheydt
te segghen) het segghen compt uyt  t verstandt, het verstant
uyt de memory, ende memory uyt de herssens, ende (om de
waerheyt te seggen) de remedie der siecken bestaet somtijdts
[p. 49] veel in het segghen: Facundia acuit ingenium, dat is
het verstandt wordt deur de reden van wel sprekentheyt
geregeert: want (om de waerheyt te seggen) als ick de reden
met verstandt en geleertheyt segh, soo mach ick alle dinghen
met welsprekentheyt seggen: maer die mijn seggen hoort
segghen, die mach by sijn selven overleggende seggen, dat
den welseggenden, welgeleerden, welgheoeffenden, wel
beroemden ende seer verstandighen Doctoor Pancratius gheseyt
heeft, en letten op sijn segghen, sijn expliceren, sijn
diffinieren, sijn sententieren, sijn phrases, sijn
questionibus, sijn interpretationibus, sijn appellationibus,
quoniam ab hoc dependet omnia scientia, vel medicina vel
iuris. Toch (om de waerheyt te segghen) men sou met het
segghen blijven segghen, van hier en daer te segghen, sonder
te konnen ophouden van te segghen: want het moet anders
geseyt sijn sou een jeder mijn seggen verstaen, en al
seggende begrijpen: maer (om de waerheyt te segghen) bene
loquere est scientia diuina, daerom al seggende can en wil
ick seggen, en sal seggen, en blijven seggen, en altijt
seggen, en seggen seggen, per saecula saeculorum wat ick
geseyt heb. Ende (om de waerheyt te segghen) de medicina is
voller gebreken, jae (om de waerheyt te seggen) dat ick die
int langh mocht verhaelen, ick sou in t seggen schier
verdwaelen: Hoc est experientiam meum, dat vind ick int
studeren maer ick soud (om de waerheyt te segghen) mijn
konst niemant willen leeren: jae dat de medicina te hove
geciteert veur den procureur generael verscheen, en dat sy
(om de waerheyt te segghen) de waerheyt van my seggen
moeste, sy soud bekennen moeten, dat niemant van haer
gelegentheyt wist te segghen, van haer remedij wist te
spreken, van haer scientia wist te doceren, te praeten van
haer staet, qualiteyt, en afcomen, als alleen doctoor
Pancratius ciues Antuerpiensis om de waerheyt te segghen.*
Joos sijnen knecht uyt.
Ioos.           Een meysen is daer veur die sou u geiren
spreken.
Doctoor.     Hoe heet sy? laet haer  thooft eens inde kamer
steken
Joos binnen.
                Iou jou! hoe vexeren my dese verbribbelde
liên
                (1540) D een compt om geholpen te sijn, en d
 ander compt om dauctoritate van mijnen persoon te sien,
                Niet alleen ghemeyn volck, maer oock
Princen, Graeven, en groote Heeren,
[p. 50]
                Ba dat mijn huys constantinopel waer, den
grooten Turck sou daeglijcks my vereeren.
Lijn uyt.
                Och ick word soo gequelt dat niet om seggen
is hier van een kaelis, daer van een platsack, ginder van
een groven boer,
                Iae het schijnt dat de steenen verslijten
veur inde vloer.
                (1545) Alst blijckt hier is alree een meysen
die my compt raedt vragen.
                We1 Lijneken mijn lief hoe sijdy soo
verslaghen?
                Sit neer: hoe sijdy sieck? Commodabuntur
quia in medicina is baet,
                En seght watter schort, wat u is, ick heb
veur alle dingen remedy en raet:
                Veur de lever, veur de nieren, veur de
blaes, veur de borst,
                (1550) Veur de milt, veur de loos, veur de
keil, veur den dorst,
                Veur den neck, veur den beck, veur alderley
ghebreken:
                Ia al hadt de sieckte in t holleken van uwen
kleynen teen gheweken.
Lijn            Mijn heer die seynt my hier dat ghy toch
wilt een ganck
                Tot sijnent doen, want sijne dochter is heel
kranck.
Doctoor.     (1555) Wat heeft sy dan, mijn lief?
Lijn            Mijn heer sy is ghevallen
                In dolle rasernij, daerom compt haer veur
allen
                Te hulp met uwe wel versochte medecijn.
Doctoor.     Hoe lotert haer de key? nu nu het sal wel sijn:
                Gaet hen ick com terstont, ick sal haer dat
wel haest verdrijven,
                (1560) In sonderheydt als ick haer herssens
met Radix sapientie com te vrijven:
                Want dat heb ick soo vlack als een luys opde
cam, dat kleir ick met een set,
                Ick bender oock hooveirdich op aleveneens
ghelijck een haes die koolen eet.
                Hoe lang ist wel gheleên dat sy de sieckte
heeft bekomen?
Lijn            Een uer oft twee.
Doctoor.      Tsal bet ren als sy wat heeft inghenomen.
Lijn            (1565) Mijn heer ay compt terstont.
Doctoor.     Ick volgh u gaet maer veur,
Lijn            Wel dan ick sal u compst  thuys wachten
aende deur.
Lijn binnen.
Doctoor.     Ick wil nu binnen gaen, en over al op soecken,
                In Mateolo, in paracelsis, in galeno, in
cardanum, en ander boecken
[p. 51]
                Wat dat de dochters let oft meest beswaeren
kan,
                (1570) Want siet Habio magnam famam &
reputationem, ergo ick ben een subtiel man,
                Wel aen ick maeck my reed om my t 
examineren,
                Quia ego sum magnus bestia in  t studeren.
                Want is de joufrouw dol van liefde, sot van
quellingh, oft uyt sinnich quaet,
                Dominus doctor habet animam irationalem in
sijn hooft is wijsheyt, hulp, vernuft, en tot alles raet.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Derde uyt-compst.

             Don Felix Vader van Cornelia.

D. Felix.     (1575) Benevelt gulde son u flicker helle
straelen,
                Laet op dees oude borst niet meer u
schijnsel daelen:
                Veur dat ick weet oft smaet met eere wordt
beloont
                Oft dat ick en mijn kindt met schande blijf
ghekroont:
                Ghekroont? och jae gekroont: ick ben met
schandt geringelt,
                (1580) Met d oneers diadem is nu mijn hooft
omcingelt:
                Mijn siel heeft opgeseyt de wooningh van
mijn hert,
                En deylt aen jeder lit lievreyen uyt van
smert.
                Hoe stronckelt mijn vernuft? ick heb daer
toe oock reden
                Terwijl de schandt met d eer is in ballans
getreden:
                (1585) Terwijl geraeybraeckt is mijn
dochters goeden naem,
                En soo gebroken leyt mijn spiegels helle
faem:
                Mijn hoogh ontfangen smaets vergalde
droefheyts suchten
                Bestormen mijne siel met duysent
onghenuchten.
                Den haet dwinght my tot vraeck over  
tonteerde bloet
                (1590) En knabbelt knagend af den wortel van
 tgemoet;
                Hier ben ick inde straet waer dat Don Ian
moet woonen.
                Diên ick de pitse cracht mijns ouderdoms sal
toonen,
                Oft hy moet nu terstont mijns kindts
ontstolen eer
                Op t bedelijck versoeck van my haer geven
weer.
                (1595) My dunckt hier is sijn huys, nu wel
ick wil gaen kloppen
                En hem alhier mijn ingheslockte smaet
ontkroppen.

             Hy klopt.        Aertus uyt.

Aertus.       Mijn heer wat s u belieft?
[p. 52]
D. Felix.     En woont hier niet Don Ian?
Aertus.       Ick sal hem roepen gaen hier woont den seluen
man.
D. Felix.     Nu sal ick weten haest met hem een woordt te
vragen,
                (1600) Oft ick verwinner sal laurieren
meughen dragen:
                Oft dat my sal de doot de grijsheyt maeyen
af,
                En stooten my in t diep verduft en doncker
graf
                Naer dat ick mijne saeck met hem sal houden
staende,
Don Jan uyt.
                Wel aen ick sien de man hy compt daer selver
gaende:
DonIan.     (1605) Heer wil com in mijn huys, ick ben seer
ongewent
                Dat ick u ouderdom hier vinden sou ontrent.
D. Felix.     Dunckt u dit dan soo vrempt, dat ick dees
stramme leden
                Soo veir heb voort gestouwt: daer ick seer
groote reden
                Can geuen van mijn comst: nu tongh stort met
geluyt
                (1610) U boodtschap met een biggelplas van
traenen uyt.
DonIan.     Wel aen seght op mijn heer:
D. Felix.     Wilt my ghehoor verleenen
                Hebt med lijd met mijn droefsuchts
uytgeperste weenen,
                Ontdoyt de herte korst van u bevrosen hert
                Ontlijmt het dicke lijm van mijne groote
smert.
                Don Ian (1615) het is aen u, ick com hier
als een vader
                En bode van mijn kindt, want niemant heeft
sy naeder
                Te seynden hier als my: ontmetselt u ghemoet
                En denckt wat sond ghy hebt bedreven met
mijn bloet:
                Sy seynt als bode my een boodschap u te
draghen,
                (1620) Als vader seyndt sy my met reên u aen
te klaghen:
                Als bode wordt van my een vraegh aen u
ghedaen:
                Als vader com ick hier haer eere veur te
staen:
                Als bode com ick hier haer meyningh u
verkonden,
                Als vader houw ick staen om t gen ick word 
gesonden.
                (1625) Dat is dat ghy verclaert waer om dat
g uwe trouw
                Versaeckt en wederroept ghesworen aen u
vrouw:
                Terwijlen dat s alree als man u heeft
ghegeven
                Het maegdelijck cieraet en eere van haer
leven:
                Daerom geeft kort bescheet sijt seker in
geval
                (1630) Ghy u beloft versaeckt, dat s haer
wel vreken sal.
DonIan.     Ick ben verwondert heer dat ghy my aen compt
tasten
                Met kroockingh van u eer, en daer med wilt
belasten
[p. 53]
                Een die onschuldich is van  tgen mijn heere
seyt:
                Hy schendt sijn eygen faem die sijne schandt
verbreydt:
                (1635) Mijn heer weet veur gewis dat ick
niet heb becomen
                Het gen ghy seght, noch ick en heb oock niet
ghenomen
                Haer maeghdelijcke pandt, ick ben daer van
bevrijdt,
                Braeckt uyt u siel u vals betichten en
verwijt:
                Onsluyt het koffer heer van uwe herts
ghedachten,
                (1640) Bant uyt u droef ghemoet u quaels
vergifte krachten,
                Hersmilt u reden in t forneys van u
verstandt
                Eer dat d uytsinnicheyt reêns oordeel
overmant.
                Ick ben van goeden stam soud ick hem dan
ontluyst ren?
                En met een sulcke daedt, mijn ouders deught
verduyst ren?*
                (1645) Meynt ghy dat ick my soud onthouden
soo van haer
                Als d echtens grendel oyt daer veur
gheschoven waer?
                Een eêlman acht ick niet al is hy eêl
gheboren
                Soo hy niet in sijn hert de deucht heeft
uytverkoren.
                Waer dat de wil veur recht, en gunst voor
reden gaet
                (1650) Daer wordt de deught helas
ghemeynelijck versmaedt.
                Maer neen ick staen naer eer, en houw een
goet ghewissen,
                Wie naer deughts luyster tracht en can niet
d eer ghemissen.
                Ick heb u dochter wel ghelieft en trouw
ghedint
                Dan toch het is ghedaen nu sy een ander
mint.
D. Felix.     (1655) Don Ian cant sijn? wilt ghy mijn
afgemaerteld outheyt
                Verlaten in dees quael en uyterste
benouwtheyt?
                Druckt dese reden in den vorm van u ghemoet,
                Ontfanght in uwe siel u bruydt en waerste
goet:
                Onmanteleert in  thert u noorts steyl
wederwillen,
                (1660) Stelt u ghewoel te vrêen en wilt u
sinnen stillen.
                Laet d onbedacht vermeten roeckloos stoute
waen
                Gherechticheyt en heysch der wetten niet
weerstaen:
                Bedenckt in u verstandt wat angel der
ghebreken,
                En laster scherpe haeck ghy in u siel laet
steken:
                (1665) Maelt in u herts panneel de schande
vande sondt,
                En oock hoe dat ghy breeckt uw deughdich
echts verbondt.
                Wilt wettich dan deur wet wets wetten niet
beletten,
                Wilt u weerspannich niet teghen wets
standaert setten:
                Oft ghy sult storten u in een onsteken haet
[p. 54]
                (1670) Van my en uwe vrouw om u bedreuen
quaet.
                Don Ian beweeght dit in de waegschael van u
sinnen,
                De reden met het recht die sullen u
verwinnen.
                Doet op in u gedacht thresoor van u vernuft
                Eer u begaeft verstant in dwaelingh langer
suft.
                (1675) Bespiegelt uwe sondt ghy sult dan
konnen speuren
                Wat u in  thelle g las verschijnt oft komt
te veuren:
                Ghy sult dan daer in sien hoe ghy mijn kindt
veracht
                En hoe ghy haer met list hebt tot den val
ghebracht,
                Want ghy kunt uwe daet bekleeden noch
verschoonen
                (1680) Wilt dan haer schandt met eer, en
jonst met trouw beloonen:
                Oft loochent ghy het feyt? heeft sy u niet
ghesien
                Ghesproken en gekent? waerom wilt ghy
verbiên
                U tongh den wedergalm van waerheyt my te
geven?
                Wilt ghy verkorten dit oudt ongevallich
leven?
                (1685) Maer neen Don Ian ghy moet haer faem
herstellen weer
                Terwijl dat g ouertradt de grensen van uw 
eer.
DonIan.     Hoe troetelt ghy mijn wil, hoe aest ghy mijn
gedachten
                Met suycker soete reên deurvlochten van u
klachten?
                Maer toch mijns siels trompet blaest mijn
onnooselheyt,
                (1690) En beyaert d onschuldt uyt van t
opgeleyde feyt;
                Mijn heer dat compt seer kloeck dat ick sou
moeten trouwen
                Die gist ren bruyloft met een ander heeft
gehouwen:
                Neen neen mijn jonst is wech, mijn liefd is
gants vergaen
                Terwijl haer maegdoms knoop onknoopt is en
ontdaen.
                (1695) Ick sweir u by mijn eer dat noyt
begeirlijckheden
                My brochten tot den val, soo dat ick haere
leden
                Noyt heb genaeckt: waerom mijn siel en herts
gemoet
                Deur d onschult wordt bevrijdt van sondens
strafbaer boet.
D. Felix.     Laet af van u bewijs en laster valsche toonen,
                (1700) Wilt g uwe snoode daet met ander liên
verschoonen?
                Wilt ghy raseren dan  tverbondt van uwe
trouw?
                Wilt ghy brandschatten d eer van u verkoren
vrouw?
                Ontnaegelt ghy u eedt? verdonckert ghy de
waerheyt?
                Berooft ghy u verstandt van redens helle
klaerheyt?
                (1705) Wilt ghy neer treden dan mijn lauwer
groene faem?
                En ons ontschaecken van een eerelijcken
naem?
[p. 55]
                Denckt wie ick ben, en sijt gedachtich
mijnder jaren,
                Wilt u halstarricheyt haer jonghe jeucht
niet spaeren
                Soo laet mijn ouderdom toch hebben dat
geluck
                (1710) Dat ick uyt  therts buffet uyt
sluyten mach den druck:
                Ay wilt u wederwil met trouwicheyt omwallen,
                Laet toch een druppel nat van u beleeftheyt
vallen
                Op mijn deurpriemt gemoet: aenteeckent mijne
smert
                En registreert mijn quael in t taefelboeck
van  thert.
                (1715) My dunckt ick hoor den galm en echo
mijnder klachten
                Weêrschallen in u borst en choor van u
gedachten:
                My dunckt ick speur en sien nu in u wesen
aen
                Een bange siels gesucht, een bitter ooghs
getraen.
                Laet toch medoogentheyt en recht in u
versaem len,
                (1720) Wilt op mijn reêns verhael een goet
bescheet uyt staem len;
                Verklaert my oft ghy haer te trouwen sijt
gesint,
                 T is maer een woordt seght iae, u eygen
selfs verwint.
DonIan.      Tis waer mijn heet geween, en uytgeperste
suchten
                Die quamen deur med lijden uyt haer
schuylplaets vluchten:
                (1725) Maer dat ghy meynen mocht dat ick u
dochter sou
                Daerom verkiesen tot mijn echt gebonden
vrouw
                Dat suldy noyt niet sien:  klaet my van een
eer trecken
                Eer ick den tempel sal van mijne faem
bevlecken:
                Want eenen goeden vrindt heeft heym lijck my
verklaert,
                (1730) En klaer betoont de vleck van haeren
geylen aert:
                Die  snachs de vrijers uyt en in u huys sach
komen
                Waer deur een ander heeft mischien haer eer
genomen:
                Soo dat ghy die wel meught met reden soecken
gaen
                Waer mede dat sy heeft haer kuysheyts roem
verdaen.
D. Felix.     (1735) Wat wederspraeck is dit? mijn vraeck
tot vraeck nu steygert
                In herssens ende kop, terwijl ghy hebt
geweygert
                Mijn kindt en uwe vrouw  taenvaerden met den
eedt
                Die ghy veurleden nacht als man haer soo
gereet
                Ghesworen hebt, oft siet diên deghen sal u
dryven
                (1740) Tot de rechtveirdicheyt: dus soo ghy
vroom wilt blyven
                Neemt dan dees handtschoen tot een pant van
stryden aen,
Hy werpt sijn handtschoen.
DonIan.     Mijn heere ghy sijt t oudt en wilt dit niet
bestaen.
D. Felix.     U antwoordt mijn gemoet nocht meerder doet
onsteken
[p. 56]
                Soo dat mijn oude romp dees smaedt aen u sal
vreken,
                (1745) Al ben ick stram van leên en inde
sestich jaer,
                Ick schrick u jonckheyt niet, noch wijck u
niet een haeir:
                Compt buyten op het velt ick sal u daer
verwachten.
                Heft op de hantschoen, wilt mijn grijsheyt
niet verachten:
                Want ghy van beyden een moet keuren in t
gheheel,
                (1750) Oft strijden, oft mijn dochter kiesen
veur u deel.
DonIan.     Moet ick van beyden een oft strijdt oft echt
verkiesen?
D. Felix.     Ghy moet haer trouwen oft ick  tleuen sal
verliesen.
DonIan.     Wilt ghy my dwingen? wel hoe sal ick dat
verstaen?
D. Felix.      Ksal my niet stillen veur mijn dochter is
voldaen.
DonIan.     (1755) Ghy soudt veel beter rust u stramme leden
gheven.
D. Felix.     Ick wil mijn dochters eer oft u onsaelich
leven.
DonIan.     Die niet genomen heeft wat kan die geven weer?
D. Felix.     Mijn dochters luyster die ghy hebt gherooft
wel eer.
DonIan.     Soudt ghy op uwen eedt wel derven my verklaeren?
D. Felix.     (1760) Wilt ghy  tghewissen met een sulcke
daet beswaeren?
DonIan.     Och jae wel waerom niet.
D. Felix.     Nu  tis ghenoech gheseet
                Voort raept de handtschoen op en gaet maeckt
u ghereet,
                Ick sal u veur de stadt verwachten met den
deghen.
DonIan.     Wel moet ick dan  tghelach met vechten uytgaen
veghen
                (1765) Soo raep ick op den pandt met
onbevreest ghemoet
Don Jan raept de handtschoen op.
                En sal haer eer voldoen, met winningh oft
met bloedt.
D. Felix.     Recht neven de revier daer sal ick sijn te
vinden.
DonIan.     Ick woud een jongher sich dees daet quam
onderwinden.
D. Felix.     Neen, neen, veracht my niet ick heb noch macht
by my
                (1770) Ghy sult haest sien wat sterckt in my
verborghen sy.
DonIan.     Gaet veur ick volgh u naer.
D. Felix.     Ick sal met mijn ghedachten
                U compste tot den strijdt soo lang aldaer
verwachten.
Don Jan binnen.
                Nu sal mijn dochters eer met palmen sijn
ghekroont,
                Oft deur hertneckicheyt met schande sijn
gheloont:
                (1775) Mijn siel en hert verquickt, nu compt
den tijdt van vreken,
                Nu sal ick hem de cop oft hy de mijne
breken:
                 Ken sal niet rusten veur dat sijne siel
verscheydt,
                Terwijl hy looch nen dorst sijn eer
beganghen feyt.
[p. 57]
                Gheen onschult kan mijn hert en sinnen hit
verkoelen
                (1780) Tot dat hy t onder is gesteghen inde
poelen
                Van  tsolphrich water en de roockende
revier:
                Wacht Charon met u schuyt: wanneer hy moet
van hier
                Brenght hem in Plutos rijck: maer neen hy is
vermeten
                Hy waer veel beter inden Acheron ghesmeten:
                (1785) Want compt hy inde hel hy ruckt wel
met gewoel
                Den swerten Pluto uyt sijn vier gevlamden
stoel.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Vierde uyt-compst.

               Doctoor Pancratius uyt.*

Doctoor. Daer heb ick by het bedt van Iuffrouw
Cornelia gheseten, en gedisputeert, en
geargumenteert, en gephilosopheert met Doctoor
Pamputchi, die sy hadden gehaelt sonder mijne
weten, De natura & proprietate pulso, de
putrifactione, de amore & gestione (om de waerheyt
te seggen) op een rij: Et omnibus subtilissimus
questionibus (om de waerheyt te seggen) die cost
hy. Maer ick (om de waerheyt te seggen) hadt noch
inden boesem de rechte Methode Doctorale
verborgen: Sed ego (om de waerheyt te seggen) gaf
hem altri argumentum, maer hy seyd ontbeyt tot
morgen, dan sal ick t solveren cum mea
auctoritate, neen seyd ick (om de waerheyt te
segghen) respecto magistrum tuum dat doet niet med
 . Ergo sic concludo: quod ego dominus Doctor
Pancratius* sum victrix de omnibus doctoribus, &
primarius in dese landen: ego sum pater hasionum,
ergo ick heb den doot en leven in mijn handen: &
cum absoluta superiori disputatione imposui
contrario suam taciturnitatem, ergo dat is waer:
sed ego dixi dominus doctor Pamputschi dat ghy soo
goet sijt als ick, nego consequentiam ergo dat is
klaer: respondebat mihi non intelligo vestrum
latinorum: maer ick vraegden hem es tu genitus ex
asino sijdy van eenen esel geboren, quid dicsack
tu rustice quadrate? wat segdy? (Om de waerheyt te
seggen) can ick geen goet latijn? (om de waerheyt
te seggen) ghy moet een pauper diablus vande hel
sijn: habio sapientiam subtilissimam (om de
waerheyt te seggen) soude my hier komen braveren
hoc est quod dico, ergo (om de.waerheyt te seggen)
gaet ghy beter leeren: en dan compt consolutiones
vestras (om de waerheyt te seggen) en knoopt die
knoopen op, van mijn spitsvinnich ingenio dat
verborgen leyt in mijnen [p. 58] kop: doen hy dat
hoorde, quod ego era resolutus is hy (om de
waerheyt te seggen) ten huys uytgeloopen: het
meysen wou hem houwen, maer ick seyd laet hem
gaen, ghy sulter geen landt med koopen. Daer op
cum auctoritate doctorale (om de waerheyt te
seggen) heb ick per summa & magna reputatione den
pols van jouffrouw Cornelia genomen met de handt:
die ick (om de waerheyt te seggen) gelijck in
medio ignis ardentis al brandende vant: & ex arte
liberalis (om de waerheyt te seggen) merckten ick
dat de sinnen, uyt wandelen waeren com socijs en
verweirt in t minnen. Ick vraegden haer (om de
waerheyt te seggen) waer  thaer seer ded , en oft
sy (om de waerheyt te seggen) wat gevoelde, wat
haer schorte, oft haer stack, en waer sy pijn led 
: oft haer lach aent hert, oft in t hooft, oft
inde borst, oft inde maeghe? en dat verbi gratia
een doctoor by haer stont, die sy hoorde (om de
waerheyt te seggen) raedt te vraeghen: want siet
seyd ick (om de waerheyt te seggen) een wel
verstandigen, welgeleerden, welgeoeffenden, en wel
beroemden Doctoor soo als ick, helpt jeder van
sijn sieckten lichtlijck af, ick brengh (om de
waerheyt te seggen) oft yemant haest op de been,
oft haest in het graf: daerom wilt my (om de
waerheyt te segghen) toch u sieckte openbaeren:
och heer Doctoor (antwoorde sy my doen) wilt mijn
gemoet toch niet beswaeren want ick lijde
inwendich in mijn lijf sulcke onverdraeghelijcke
smert: ja ja seyd ick (om de waerheyt te segghen)
de liefde is oorsaeck dat ghy soo ghepijnicht
werdt: ghy moet seyd ick desen sin verlaten en u
lustich maecken, oft ghy sult noyt uyt dese
sieckte weder opde been geraecken. Ick beval haer
doen terstont (om de waerheyt te seggen) om dat sy
soo bedroeft was en kranck, datse wermen wijn met
saffraen ghemengt soud nutten veur haeren dranck:
want Auicena in sijn boeck de Viribus cordis seyt
(om de waerheyt te seggen) dat het seer goet is
ingenomen, veur liedens die groote droefheyt
maecken oft een besloten geel hebben becomen: dese
Recepta is goet om nemen en can niemant schaên,  
tavont sal ick (om de waerheyt te segghen) comen
sien, wat operaty dat het heeft ghedaen. Want ick
heb daer med (om de waerheyt te seggen) mijn
afscheyt genomen, terwijl ick seyd dat ick (om de
waerheyt te segghen) sou tauont wedercomen. Holla!
jonghen Ioos.

Joos uyt.
[p. 59]
Ioos:          Wat belieft mijn heer?
Doctoor.     Gaet brenght my (om de waerheyt te segghen)
vande taefel binnen alle boecken veur den dach, op dat ick
met neirsticheydt daer uyt leeren en studeren mach.
Joos binnen.
                O hipocras & Uylenspigelius quot sont in te
fraeye dinghen te lesen. Felix est vester ingenio! Och mocht
ick (om de waerheydt te segghen) u ghelijck wesen.

          Ioos met een mande vol vodden uyt.

                Ha lepus quit vis?
Ioos.          Wit vis! ghy sijt verdoolt mijn heer  tis van
daegh vleesdach.
Doctoor.     Ghy soudt veur seker slaghen crijghen dat ick u
sonder vrees sach, quid faceres com hoc est? wat is dit veur
vodderij, sijdy (om de waerheyt te seggen) sot oft dol?
Ioos.          Heer ick weet niet oft ick sot oft wijs sy.
Doctoor.     O ghy beest sonder verstant! o ghy esel sonder
ooren: ick sweir (om de waerheyt te seggen) ick sal maecken
dat ghy beter sult toehooren: brenght my corpora mea de
manoschriptum hier met Hypocras.
Ioos.          Maer heer weette wel dat den hypocras ses
schellinghen den pot gelt. ergo dry stuyvers het gelas.
Doctoor.     Tu es plaga meum, gaet haelt my dese geschreven
boecken met Hipocras: oft soeckt my doctoor Meloene in
kisten en kassen.
Ioos           Ghy weet ommers heer datter geen meloenen oft
pompoenen dit jaer sijn gewassen:
Doctoor.     O sot der sotten non intelligis quot volo? ick
raey u dat ghy doet wat ick begeir: gaet henen brengt my dan
(om de waerheydt te seggen) Doctor os hier te bert.
Ioos           Mijn heer ghy weet niet wat ghy seght wy sijn
noch wel een maendt vande os mert.
Doctoor.     Tu fons ignocentius, ghy kleynen raetelbeck,
ghy bengel sonder sinnen ghy nar sonder herssens, ghy uyl
sonder gesicht, weet ghy niet wat boecken sijn oft wat ghy
sult beginnen?
Ioos           Ba jae heer ick weet wel wat boecken sijn:
ick heb al dickwils gelesen in Esopus en Reyntgen de Vos al
can ick geen latijn.
Doctoor.     Holla (om de waerheyt te segghen) habe
respectum personarum & mores & res o grobianus wat gaen hier
al veur reên om? Nu satis habio gaet ras en haelt my dese
boecken die ick flus heb gheseyt, en doetse in een mandt,
want sy liggen binnen op de taefel al gereet.
Joos in en uyt.
                Ego credo quot doctor Aberdanus schripsit
multus & varios casus [p. 60] (om de waerheyt te seggen) hy
heeft veel gheweten.
Ioos           Ick houw meer van Cabeljauw oft Schelvis een
ander mach Aberdaen eten: hoe sien de boecken sijnse wit oft
swert?
Doctoor.     Wel daer sijn sommighe in horen ghebonden, en
sommighe in berdt. In Galeno & cardanum sijn (om de waerheyt
te seggen) veel fraeye geschiedenissen te lesen.
Joos in en uyt.
Ioos           Heer van wat formaet sijnse, moetense groot
oft kleyn wesen?
Doctoor.     Sommige sijn groot en eenighe sijn oock kleyn,
de Spaensche Medici sijn met haer siecken niet ghemeyn, maer
ick dixi vt supra datter niemant by my is te gelijcken, de
boeren vande heele kempen moeten veur mijn wetenschap in
Medicina wijcken.
Joos in en uyt.
Ioos           Hoe siense op de sned ?
Doctoor.     Wat weet ick t kleyn gheconterfeytten sot,
Matheolo en dioscorites sijn (om de waerheyt te seggen) in
Herbaria & Florilegia veel te bot.
Ioos           Heer sijnse dan verguldt, hoe siense op de
blaeders?
Doctoor.     Gaet eer mijn bloedt my bobbelt inde aeders, sy
liggen binnen inde kamer al by een: quod stulti stulti sunt
dat geloof ick, maer ick en ben t niet alleen: want plato,
Aristoteles en andere hebbender groote boecken van
geschreven: maer sy souden meer geseyt hebben haddense tot
duysent jaer meughen leven.
Joos in en uyt.
Ioos           Heer sijnder snoeren oft coleure linten aen?
Doctoor.     Ha rusticus in via! compt noch eens sonder
boecken, ick sal u voort backhuys slaen
Joos binnen.
Pythagoras in questionibus seyt, en ick hebt (om de waerheyt
te seggen) elders oock gelesen, quod nouus medicus nouum
cemiterium soude wesen: Sed ego habio annis & experientiam
in medicina. Hoc dico propter doctorem Pamputchi quiest
nouus.
Joos met een mande vol boecken uyt.
                Hoc ille daer sijnse, nu (om de waerheyt te
seggen) sal ick soecken tot dat ick t vindt wat joffrouw
Corneli best tot remedy dint: maer ghy Ioos moet my
gedinstich en behulpich sijn in mijn saecken, want siet van
u hooft soud ick geiren mijn lesseneir willen maecken:
Hy leght hem eenen boeck op thooft.
                holla holla Lessenarius staet (om de
waerheyt te seggen) maer een weynich vast: siet toch eens
hoe fraey, hoe aerdich, hoe schoon, hoe fijn hem dit werck
past? jongen dat ghy (om de waerheyt te seggen) dus van gout
waert gedreven, ba ick en sou u (om de waerheyt te seggen)
veur geen duysent guldens willen geven. Nu Ioos staet stil,
in corpora mea vind ick (om de waerheyt te segghen) niet.
[p. 61]
Hy neemt weer een ander boeck.
                Noch in Hipocraten en sijn geen recepten
geschreven van bediet.
Een ander boeck.
                Maer in Doctor meloen video wat, maer toch
niet veel besonders:
Een ander boeck.
                Sed etiam in Doctor os is (om de waerheyt te
seggen) oock niet wonders.
Een ander boeck.
                G lijck wel Doctor aberdanus dixit aliquid
in milesimo bladt (om de waerheyt te seggen) in mergine. En
seyt dat een houwelijck (om de waerheyt te seggen) veur de
melancolij oock goet is med , maer dat de ouders (om de
waerheyt te seggen) dickwils schult sijn dat de kinders soo
veel smert vergaeren: want seyt hy om geen gelt ex cassum te
langen, moet de dochter somtijts virginitatem tegen haeren
danck bewaeren: en (om de waerheyt te seggen) de meyskens
hebben dickwils gelijck haer selven te besteden propter
necessitatem met een al is hy just niet soo rijck. Maer
willen de ouders daer oock teghen sijn, soo cander licht een
besloten geel uytcomen: Neen (om de waerheyt te seggen)  tis
beter ghesont te blijven en malkander  ten houwelijck
genomen: Ergo sic argumentatur doctor Aberdanus quot
coniunctione hominem cum mulierum bonum & necessarium est
contra melancoliam & ignem amoris. Hoc sunt verba autoris.
Wat dunckt u vrienden non est bonum solutionem medicinalem
is dit argument niet sterck? toch ick sal (om de waerheyt te
seggen) noch Altri opsoecken by de werck.
Een ander boeck.
                Want wy Doctooren meugen (om de waerheyt te
seggen) niet op een recept soo blijven: Maer siet hier vind 
ick een remedy (om de waerheydt te segghen) in doctor
simplex die ick wel mach op gaen schrijven. Auditote quid
remedium dabit doctor simplex in primum capitulum contra
malancoliam in virginibus & mulieribus. Neemt seght hy (om
de waerheyt te seggen) ses oncen melck van een muyl, en
worpt daer in de tongh en lever van een vloy, met dry
druppelen bloet van een bie, bestroyt die met de vleughelen
van eender mugh, en met de tanden van een sprinckhaen,
vermengt die met de gebeenten van een krekel, en met de gal
van een paelinck, stampt dat altesaemen met oly van casijen
met eenen vossen steirt in een gelasen mortier, bestrijckt
daer med den slaep van  thooft des siecken, het sal sonder
eenich twijfel beteren, probatum est dat is goet. Ick hoef
nu (om de waerheyt te seggen)* geen recepten meer: nu gaet
(om de waerheyt te seggen) en draeght my alle dese boecken
binnen weer.
Joos binnen met de boecken.
                Ick sal dat gaen terstont in margine noteren
quia sum doctor artis & Magister varium [p. 62] scientiarum
de beste vande stadt (om de waerheyt te segghen) in
Medicineren; daer is de wetenschap, daer is de konst, daer
is t verstant, daer is de wijsheyt, daer is de gheleertheyt
ghesloten op, daer light het, daer sit het, daer heb ick t
(om de waerheyt te seggen) verborghen in desen kop. Och hoe
sal doctoor Pamputchi (om de waerheyt te segghen) op sien en
my vreesen, als hy hoort dat ick met sulck een aerdighe
recepta (om de waerheyt te seggen) juffrouw Cornelij heb
ghenesen; my dunckt dat ick het sien: my dunckt hy sterft va
n spijt, jae het is wonder dat hy sijn selven de keil niet
af en bijt. Nu nu  tis wel ick gaen en salder met
neirsticheyt opletten, ick ben soo besich als een broetgans
met haer eyeren, ick mach mijn twaelf sinnen wel te werck
gaen setten: en bedencken wat haer best tot remedy dienen
sou, maer ick weet wel wat ick doen als ick de verckens in t
coren stouw.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Vijfde uyt-compst.

                       Don Ian.

DonIan.     Wat wonderlijck bedrijf? wat waeren dit veur
dinghen?
                Dat soo een ouden man my met gewelt woud 
dwinghen
                Tot sijne dochter? daer een ander heeft
gepluckt
                (1790) Den lauwer, en den wortel voorts
heeft uytgeruckt
                Van haere faem? voorwaer den man moest sijn
beseten,
                Dat hy my heyscht daer ick noyt hebbe van
gheweten:
                Ick denck d uytsinnicheyt beknevelden  
tverstandt
                Dat d onbedachtsaemheyt uytdrongh sijn eygen
schandt:
                (1795) Maer holla  tsal niet sijn hy mach
sijn soo verbolghen
                 Ksal sijn begeirlijckheyt noch sijnen wil
niet volghen.
                Ick stort my liever in der baeren diepste
grondt
                Eer dat ick mijn persoon met haer in echt
verbondt.
                Dan toch hy deirt my noch, sijn ouderdom,
sijn jaeren
                (1800) Bewegen mijn gemoet, sijn wit
geverfde hairen
                Sijn oorsaeck dat mijn hert bejammert sijn
bestaen
                Terwijl den strijdt wil vande jonckheyt sijn
gedaen,
                Om hem voldoeningh dan te geven tot sijn
voordeel
                Gaen ick nu Don Alphonso roepen med ten
oordeel,
                (1805) Op dat hy hem vertel  tgeheym van
sijn gedacht,
                En wie hy uyt sijn huys sach comen gister
nacht:
                Met wiên hy heeft gestrêen, wie dat daer
schen gebleven,
[p. 63]
                Waer van de straet en bloedt getuyg nis
connen geven:
                Ick hop wordt dit verhael bekleedt met  
tongeval
                (1810) Dat hem de schand schuldt selfs dan
overwinnen sal.
                Mischien oft ick daermed het camp-vecht can
ontfuts len:
                Soo niet mijn swanger arm vyandich moet
schermuts len
                Met een verstijfde lijf en stock oudt dorre
handt,
                Die hier wil met gewelt sijn tegen my
geplant.

      Verschooninghe Alphonsus met Mallegijs uyt.

                (1815) Siet daer Alphonsus just.
Malleg.      Heer hondert duysent guldens maeckt een braef
geklaeter.
Alphons.    Nu stil ghy stoort m altijt met al u vies
gesnaeter.
DonIan.     Alphonsus vriendt en heer ick com tot u alleen
                Om raedt en hulp van u te crijgen soo ick
meen:
                Don Felix klaeght my aen, als oft ick als
een roover,
                (1820) Sijn dochter hadt ontvoert haer
eerenglans: hier over
                Soo com ick tot u heer, op dat ghy hem
bediet
                Wat u is dese nacht ervaeren en gheschiet.
                Ghy weet hoe dat de saeck is van sijn huys
gelegen
                Wie uyt geslopen quam, die mischien heeft
gecregen
                (1825) Wat ick niet geven can: maer toch my
wordt geeyscht,
                Een schuldt die k niet en ken, daer ick noyt
af gepeyst
                Oft van geweten heb: sal ick hem dan
betaelen
                Wat yemandt anders van sijn kindt heeft
comen haelen?
                Neen neen hy sal my niet bedwingen tot den
echt
                (1830) Terwijl d onnooselheyt  tonschuldich
hert omvlecht;
                Hy heeft in t eerst gemeynt met goetheyt my
te crijgen,
                En quamp my d oorsaeck van haer schand
vleckx smet aentijgen:
                Maer doen ick weyg rich viel dwanck hy my
met gewelt,
                Dat ick beloven moest gewapent in het velt
                (1835) De waerheyt tegen hem met strijdt t 
uytvoeren comen,
                Siet hier sijn handtschoen heer die ick heb
opgenomen.
                Alphonsus vrindt compt med ontdeckt hem toch
u hert
                Op dat den ouden man deur rêen verwonnen
werdt:
                Want moet ick strijden daer met hem, soo sal
 t my spijten
                (1840) En wild ick daer niet aen dan sou m 
elck een verwijten
                Dees laffe bloodicheyt, strijd ick, soo heb
ick schandt,
                En vecht ick niet soo blijft mijn eer oock
aengerant.
[p. 64]
Alphons.    Mijn heer ick worde tot verwonderingh getogen
                 Ken weet niet wie ghy sijt:  tschijnt dat
ick word bedroghen
                (1845) Van yemant anders die sich veur Don
Ian uyt geeft,
                Oft dat een tweeden nu dees eeuwens tijdt
beleeft.
DonIan.     Vrindt wat is dat gheseyt?
Alphons.    Mijn heer syt niet verwondert,
                 Ten is geen fabel oft een kluchtjen in het
hondert:
                Want soo ghy van my waert gescheyden gist 
ren nacht
                (1850) Werdt ghy doen weder vande wacht
voorby gebracht
                Ghedraghen in een stoel met opgevlimde
wonden
                Ghecregen inden arm, sy hadden u gevonden
                Achter Don Felix huys: soo dat ick niet en
weet
                Oft ghy Don Ian en Doria met naeme heet:
                (1855) Terwijl ick noch gedenck dat ick om
my te vreken
                U hebbe daer gequetst en neer ter aerdt
gesteken
                G lijck desen heeft gesien.
Malleg.      Iae t staet my noch wel veur,
                Ba ghy staeckt hem met den deghen deur en
weer deur.
DonIan.     Wats dit? ben ick niet selfs Don Ian die ick te
voren
                (1860) Veur desen altijt was: oft hoe naer
is geboren
                Een ander my ghelijck? droom ick? oft waeck
ick dan?
                Ben ick herschapen? blijf ick niet de selfde
man?
                Ghy Mallegijs seght aen ontgrendelt u
gedachten,
                Hebt ghy my niet ontdeckt dat ick my soude
wachten
                (1865) Veur uwen jonckher seght?
Malleg.      Iae dat is seker waer.
Alphons.    Heb ick hem niet gequetst en neer doen stronck 
len daer?
Malleg.      Daer geef ick tuyg nis van.
DonIan.     Hebt ghy my niet ghesproken?
Malleg.      Dat weet ghy selver wel?
Alphons.    Heb ick my niet ghevroken
                Aen hem? hebt ghy sijn bloedt op d aerde
niet ghesien?
Malleg.      (1870) G hebt allebeyd ghelijck,  tis moog 
lijck  tcan gheschiên.
DonIan.     Ay tempert u verstandt kent ghy dan niet mijn
wesen?
                Ick heb u woorden heer toch wederleyt veur
desen
                Inden voor leden nacht: als ghy veur my
bevreest
                Woudt vlughten, want ghy meynde dat ick waer
een geest.
[p. 65]
Alphons.    (1875)  Tis alles waer mijn heer ick kan t niet
wederleggen
                Maer toch hy g leeck u wel:  k weet anders
niet te seggen
                In gangh, in spraeck, in hair, in alle
dinghen schier,
                In kleeren, in ghesicht,  t was alles u
manier.
DonIan.     Hoe kloutert het bedroch hertneckich in u
sinnen,
                (1880) Oft meynt u onverstandt rechts
oordeel  tover winnen?
                Aenhoort met rijpe staey wat sekerheyt den
man
                Van sijn gedaent en schijn u hierby brenghen
kan.
                Compt mede naer mijn huys, en wilt alsins
daer vraghen
                By de gebueren gaen, oft by mijn naeste
maeghen
                (1885) Hoe dat ick wordt genaempt: compt
gaet med over al
                Ghy sult dan hooren heer wat elck een seggen
sal
                Van my, en wie ick ben: terwijl dat ghy uw 
ooghen
                Niet meer betrouwen derft, wel aen ick sal
betooghen
                Voor wiên ick wort bekent: vraeght, compt,
geeft reden sted .
                (1890) Deur vraegen compt den mensch tot
wetenschap en vred .
Alphons.    Neen vriendt  tis niet van nood ick moet mijn
heer gelooven.
                Terwijl u sterck bewijs mijn twijffel doet
verdooven
                En belt my seker in dat d ander was u schijn
                Maer ghy den rechten Don Ian Doria moet
sijn:
                (1895) Wat ist dat u belieft?
DonIan.     Ick denck ghy hebt vernomen
                Waerom dat ick mijn heer hier heb aenspreken
comen:
                Dat is dat ghy met my wilt by Don Felix gaen
                Terwijl hy onbedacht onnoosel my klaeght
aen,
                Als oft ick dese nacht hadt sijn kindts eer
geschand vleckt,
                (1900) Daer selfs den eygenaer de rechte
schuyt van kant steeckt;
                Hy heeft beroepen my verbolghen in het velt
                En wilt my dwinghen tot sijn dochter met
gewelt:
                Ghy weet nu oft soo is: daerom wilt hem
verklaren
                U wonderlijck geval, dat u is weder vaeren:
                (1905) Wie  snachts quam uyt sijn huys, wie
dat ghy hebt verwondt
                Die ghy naer den barbier saeght draghen
vande rondt.
Alphons.    Het gen dat u belieft hier van my te belasten
                Sal ick soo veel ick kan gewillichlijck
aentasten:
                Waer is de plaets bestemt?
DonIan.     Recht nevens de revier.
[p. 66]
Alphons.    (1910)  Ksal mijnen knecht daer henen seynden,
blijft ghy hier
                Tot dat hy weder compt, op dat wy weten
mogen
                Oft hem den ouden heer (in gramschap vol
gesogen)
                Oock daer vertoonen derft, en oft hy daer
ten strijdt
                Ghereedt u staet en wacht deur d ingeplante
nijdt
                (1915) Van onbedachtsaemheyt der uytgestorte
reden:
                Want soo sijn hert bestormt wordt deur
vermetelheden
                Dat hy u daer verbeydt, soo gaen ick
derwaerts aen
                En doen het misverstant hem eygent lijck
verstaen.
                De stijf gebreynde man mach sijn vergrimt
verbolgen,
                (1920) Hy moet de waerheyt en geen kreupel
leugens volgen
                Van een vergifte tongh, die in hem stoockt
den brandt,
                Dat d ingekropte spijt sijn ouderdom
vermant.
                Gaet henen Mallegijs wilt u naer t water
haesten,
                Kent ghy Don Felix wel?
Malleg.      Ist niet een die ten naesten
                (1925) Steeckt tot den ooren toe gestompelt
in het bont?
DonIan.     Die ist, die wild ick wel dat soo ghy hem daer
vondt
                Dat ghy t met neersticheyt ons wilde laeten
weten:
Malleg.      Dat sal ick geiren doen.
DonIan.     Ay wilt het niet vergeten.
Malleg.      Neen heer  ten is geen noodt ick heb u reden
vast.
Alphons.    (1930) Don Ian compt med laet hem volvoeren
sijnen last
Mallegijs binnen.
                Wy sullen t onsent gaen sijn wedercompst
verwachten.
DonIan.     Ick hop de waerheyt sal de leugen overcrachten:
                Ghy toetst deur vrindtschap my het binnenst 
van mijn siel
                Welck anders deur verdriet geheel in duyghen
viel:
                (1935) Om u beleeft onthael (dat mijn gemoet
ghevonden
                En in u heeft bespeurt) ben ick tot u
verbonden:
                Ghy timmert in mijn hert een vrindtschap,
die soo groot
                Sal sijn dat niemandt die can scheyden als
de doot.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Sesde uyt-compst.

        Don Carel draghende den arm verbonden.

DonCar.     Helas wat veur een ramp, hoe word ick soo
genepen
                (1940) Van  tswangher ongeval? de root
ghetoetste strepen
[p. 67]
                Staen noch in desen arm, die ick voorleden
nacht
                Onwetende van wiên heb uyt den strijdt
gebracht:
                Want soo ick quamp uyt  thuys daer mijn
goddinne woonde
                Een stout vermeten quant sich onbeschaemt
vertoonde,
                (1945) Die met sijn scherpe stael soo
nijdich my besprongh
                Tot dat hy my gequetst ter aerden neder
drongh:
                De wondt was wel niet groot, maer  tbloedt
hadt my begeven
                Soo dat de handtschrift schen geschreven van
mijn leven:
                My docht ter selven tijdt mijn levens uer
ghelas
                (1950) Deur t storten van mijn bloedt ten
eyndt gheloopen was:
                Ick speur daer deur voorwaer dat g luckx
geseemde gaeven
                Sijn met vergift gemengt om mijn gemoet te
laeven:
                Ick merck o sot geval dat veur een enckel
vreught
                Ghy thienmael meer verdriet geeft aen de
jonge jeught:
                (1955) Terwijl dan tegenspoet mijn siel
heeft comen raecken
                Soo wil ick mijnen geest aen  t water weer
vermaecken:
                Al is het lijf gequetst, al is den arm
verwondt,
                Het hert dat is noch kloeck den geest die
blijft gesont.
                Ick leef wanneer ick gaen, ick sterf in t
bedt gedoken,
                (1960)  Tis my veel meer vermaeck de
swadderige kroken
                Van dees cristaelen stroom  taenschouwen met
een lust,
                Als stadich liggen  thuys gewickelt inde
rust.

             Verschooninghe Don Felix uyt.

                Maer sus wie compt hier aen het is Cornelij
vader.
D. Felix.     Hier is de plaets bestemt, daer staet den
snoyd verrader.
DonCar.     (1965) Ick sal hem groeten, maer helas hy
grijnst my aen.
D. Felix.     Siet toch de booswicht derft te groeten my
bestaen.
DonCar.     Wat mach dat sijn?  ken heb geen oorsaeck hem
gegeven.
D. Felix.     Hy draeght geen deghen, wel hy vreest mischien
sijn leven.
DonCar.     Voorwaer daer schuylt al wat, siet hoe hy my
toegrimt.
D. Felix.     (1970) Mijn smaedt gekloutert vast tot inde
herssens klimt.
DonCar.     Wat mach hem immer sijn misschiet oft
wedervaren?
D. Felix.. Hy soeckt geen strijdt ick merck hy wil sijn
leven spaeren.
DonCar.     Ick mach hem vragen gaen wat dat hem is, oft
schort?
D. Felix.. Den nijdt in my sijn slangich ingewandt uyt
stort.
DonCar.     (1975) My dunckt ghy sijt gestoort, wat ist dat
u mach quellen?
D. Felix.     Ghy weet wel wat my is wat wil ick t meer
vertellen.
[p. 68]
DonCar.     Mijn heer vergeeft het my  ken weet niet wat u
let:
D. Felix.     De vraeck die volght u naer haer lemmer is
ghewet.
DonCar.     Wat vraeck oft waerom dat  ken can my niet
bepeysen?
D. Felix.     (1980)  Tsal u vergeten sijn ick merck het aen
u veysen:
DonCar.     Wat is het dan mijn heer dat my vergheten sou?
D. Felix.     Den eedt die g hebt gedaen veur desen aen u
vrouw
                Mijn dochter ende kindt: doen ghy haer eer
gheplondert,*
                Gheschandtvleckt hebt haer trouw, haer
kuysheyt afgesondert,
                (1985) Van haeren gordelriem, ontsenuwt hebt
haer faem,
                Den wortel uytgeroeyt van haeren goeden
naem:
                Haer lauwer krans ontdaen, haer maegdoms
bral ontluystert,
                Haer echte trouw verplet, haer eers verbondt
verduystert,
                Haer hoogheyts roem verwoest, haer palmen
tack versleurt,
                (1990) Soo dat den ganschen stam haer
ongeval betreurt.
                Ghy maeckt in schijn u sieck, maer neen ick
heb besloten
                Terwijl mijn dochters kuysheyts glans soo is
geschoten,
                En deur bedroch geplackt, dat ghy die verven
moet
                Met echtelijcke verf oft met het roode
bloedt.
DonCar.     (1995)  Tis waer ick heb u dochters eer, maer
ghy moet weten
                Dat my den snel gewickten tijdt niet is
vergeten
                Van mijn gesworen eedt: deur diên ick hadt
bestemt
                U self te spreken aen, soo dat mijn hert
beklemt
                Dit niet vergeten heeft: want ick werdt soo
bespronghen
                (2000) Van mijn gewissen heer, soo dat ick
schen gedronghen
                U eens te staem len uyt mijn ingekropte
smert,
                Den galm, den wederschal, den bodem van mijn
hert.
D. Felix.     Schijnt nu o ronde Son met u vergulde
klaerheyt
                Terwijl de leugen is verwonnen deur de
waerheyt:
                (2005) Ick danck u trouw gemoet dat ghy u
selfs verwint
                En u vrindts vrindschap met u vrindlijckheyt
bevrindt.
                Boetseert in u gemoedt mijn groot
genegentheden
                Tot mijn verloren eer, ghy sult met goede
reden
                Hoogh prijsen mijn bestaen, die liever
sterven wou
                (2010) Als dat mijn dochters eer
gebrandtmerckt blijven sou.
                Nu wel seght my wanneer ghy toch hebt
veurgenomen
                Om tot een vaste trouw in t openbaer te
comen?
                Deur diên ick vrees ghy weer verand ren
mocht van sin,
[p. 69]
                Want de lichtvaerdicheyt is moeder vande
min.
DonCar.     (2015) Mijn heer set ghy den dach, ick wil
daerom niet beus len
                Oft met een snoode daet mijn goede faem
bekeus len:
                Hoe eer hoe liever dan, want als het toch
moet sijn
                Soo dint de haesticheyt ons veur een
medecijn.
D. Felix.     Ghy wieght mijn vrees in slaep, ghy lief koost
mijn gedachten
                (2020) Soo dat mijn hert en siel schijnt
deur de vreugt te smachten:
                Don Ian, mijn kindt, mijn Soon, met recht
mijn erfgenaem,
                Mijn hooft dat suysebolt deur d onverwachte
faem
                Van u goet aerdicheyt: ick ben deur lust
ghemengelt
                In blijdschap en genucht, soo dat ick ben
gerengelt
                (2025) Te loonen u mijn heer de vrindschap
die ghy doet
                Aen my in t kiesen van mijn dochter ende
bloedt.
DonCar.     Naer vol erkent nis plicht soo moet ick haer
aenvaerden
                Die mijn siels kercker is en herts-tomb op
der aerden:
                O wel bevallich schoon volmaeckt uytnemend 
beldt
                (2030) Ghy treckt my als de seylsteen naer u
met gewelt:
                Mijn heer ghy hebt mijn woordt daer is mijn
handt midts desen
                Dat ick u dochters echte wederhelft wil
wesen,
                Roeyt toch de vrees uyt uwe roest beknaegde
borst
                Ontdoyt u droefheyts hert gevrosen dicke
korst.
D. Felix.     (2035) Wel aen Don Ian terwijl ghy tot haer
sijt gheneghen
                Wilt dan ons aller eer als mette waegschael
weghen
                En trouwen desen dach: eer een verborghen
tolck
                Ons schandt verbreyde by het nieuw sieck
gierich volck:
DonCar.     Mijn heer ick ben te vrêen en wil u woorden
houwen:
D. Felix.     (2040) Ick vrees mijn dochter sal dit mijn
verhael mistrouwen,
                En dencken dat het is een plaester veur haer
quael.
DonCar.     Aenvaert dan desen rinck, draeght haer die met
verhael
Hy geeft den rinck aen Don Felix.
                Dat ick hem aen haer seyndt als pandt van
onse reden,
                Als een godtspenninck van haer wit abaste
leden,
                (2045) Als een versegelt merck van mijn
gegeven trouw,
                En dat ick  tauont haer aenvaerden sal veur
vrouw.
D. Felix.     O Godt hoe sal haer hert opspringhen van
genuchten,
                Hoe sal de vreught haer angst en droefheyts
ramp doen vluchten
                Hoe sal de siel verheught verblijden haer
verstandt
                (2050) Als sy verbonden wordt met d echts
verstrickte bandt.
[p. 70]

           Mallegijs uyt in verschooninghe.

Malleg.      Daer com ick te post deur de stadt gheloopen
tot aen t water,
                Maer sus den droes die heeft Don Ian
ghebracht by desen ouden saeter,
                Ba het schijnt hy is ghequetst, sy hebben
een gangesken met malkand ren gedaen,
                Maer holla ghy moet hier gevloghen sijn,
want g en kunt soo ras niet gaen.
DonCar.     (2055) Wel bengel, eselskop, wat staedy hier te
kijcken?
Malleg.      Mijn heer ghy sondt my uyt wat hoef ick dan te
wijcken?
DonCar.     Ick deugeniet, seght aen?
Malleg.      Heer maeckt niet sulck ghetier
                Ghy hebt my toch belast dat ick soud loopen
naer de revier:
DonCar.     Ick hangebast?
Malleg.      Iae ghy,
DonCar.     Hoe is hy soo vermeten
                (2060) Te liegen hier veur my?
D. Felix.     Vrindt  tschijnt ghy sijt beseten,
Malleg.      Heer hy was by mijn jonckher en hy sondt my
uyt.
DonCar.     Ick boose wicht seght waer ghy stout verloghen
guyt?
Malleg.      Heb ick mijn heer by Don Alphonso niet
ghevonden?*
DonCar.     Ick heb hem niet gesien, noch heb u niet
versonden.
Malleg.      (2065) Ick quamp om uwent wil nochtans hier in
dit velt.
DonCar.     Waerom seght schuyfelbout?
Malleg.      Om dat wou met ghewelt
                Don Felix de Cardon u lijf om lijf
bevechten.
D. Felix.     Maer hy heeft selfs den strijdt met
vrindtschap comen slechten.
DonCar.     Ick vechten, waerom dat?
Malleg.      Mijn heer dat weet ghy wel
                (2070) Oft wilde dat ick u d historij weer
vertel?
DonCar.     Wat ingheprent dwaes onbedacht ontgraeven reden
                Wort valschelijck van u met leughentael
beleden?
D. Felix.     Nu jonghen maeckt u wech Don Ian die is
gestoort.
Malleg.      Mijn heer ick spreeck beleeft niet anders als
behoort.
D. Felix.     (2075) Ay vrindt voorts gaet van hier.
Malleg.       Kwil oock niet langher blijven
                Maer  kded hem niet, wat hoeft hy dan op my
te kijven?
[p. 71]
                Hy sondt my seker hier.
DonCar.     Ick leugenaer?
Malleg.      Iae ghy.
DonCar.     Daer geckt met uws gelijck: wie meynt ghy dat
ick sy?
Hy slaet hem.
Malleg.      Een mensch soo wel als ick, waerom toch crijgh
ick slaegen?
DonCar.     (2080) Dat weet ghy selver wel g en hoeft het
niet te vraeghen.
D. Felix.     Gaet eer hy meer vergramt en korsel op u
wordt.
Malleg.      Maer waerom sloegh hy my, ick ded hem niet te
kort?
DonCar.     Compt hier, soo krijgdy noch een paer gewisse
dreven.
Malleg.      Neen heer  ken com daer niet al wouder twee
paer gheven:
                (2085) Smijt die ghy t eten geeft soo ben
ick vry daer van
                Ick gaen en sal uw eer uytbellen waer ick
kan.
Mallegijs binnen.
D. Felix.     Don Ian vergramt u niet wilt u gemoet beteug 
len,
                Ay laet u grimmicheyt verberghen inde vleug 
len
                Van mijnen goeden raedt, die uyt mijn
hertens kas
                (2090) Uw openbaert sijn wil daer hy gedoken
was:
                Nu wel den pandt oft rinck getuyg nis van u
trouwe
                Sal weer verquicken doen mijn eenich kint u
vrouwe:
                Dees onverwachte hop sal deur mijn kort
verhael
                Weerstutten haeren druck, als u beleeftheyts
tael
                (2095) Van my haer werdt vertelt, waer deur
des droefheyts romp len
                Ghy met u wedercompst sult in haer siel
verstomp len:
                Want ick sal nu terstont als eenen afgesant
                Dees boodschap dragen gaen en med uw 
offerhandt.
DonCar.     Soo haest als Phoebus van sijn koets sal sijn
ghescheyden
                (2100) En dat den nacht haer wil in swerten
rouw bereyden
                Sal ick u komen by: gaet veur, draeght ghy
de maer
                Dat ick, met neirsticheyt sal t avont comen
daer.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                De Sevende uyt-compst.

             Don Ian en Don Alphonsus uyt.

Don Ian.     Ick strijd met mijn gedacht, de sorgh bevecht
mijn sinnen,
                Ick wederlegh mijn selfs, mijn siel
schermutselt binnen
                (2105) Met mijn verstandts vernuft:  
tschijnt dat mijn hert ghevelt
                En overwonnen wordt deur quellings groot
gewelt:
                Als ick bedenck met wiên, en waerom ick moet
campen,
                Soo compt ramps vreede quael verwoedt mijn
hert beklampen:
[p. 72]
                Mijn ongerust gemoet vreest niet sijn dorre
handt
                (2110) Maer wel mijn faems besmet onteert
naeckt bloote schandt.
                Hy wilt my dwingen om naer sijn
vermeteltheden
                Te trouwen tegen danck toch sonder recht oft
reden:
                Maer waer de vraecklust heerscht daer leyt  
trecht neer gestort,
                De dwanck wet doet wel haest d onnooselheyt
te kort.
                (2115) Hoe mach sijn hert geport deur spijts
onsteken kolen
                Sich in nijdts dorre strandt, en afjonsts
veldt verdolen?
                Wat dolle frenesy mach woelen in sijn kop,
                En knaeght sijn oude romp tot in t gebeenten
op?
Alphons.     Ksal in mijn hertens grondt den bodem
openbreken
                (2120) Op dat den wijsen raedt mach in u
boesem leken:
                Hoort mijn besnoeyt gedacht dat nu uyt
bersten moet
                Met vriendtschap aen u herts rouwdraegende
gemoet:
                Dat is dat ghy u vrees en quellingh toch
laet vaeren,
                Pompt uyt u sielens pomp sorghs ingestort
beswaeren:
                (2125) Want soo Don Felix niet daer is
geweest ontrent
                Soo blijft den strijdt geschorst, en u eer
ongeschendt;
                 Kmeyn niet dat hy verwoeyt sulck onbedachte
stoutheyt
                Bedrijven sal in sijn stock dor verkrompen
outheyt:
                Want sijn mat-afgeteird verstijfde leden
niet
                (2130) Sijn machtich uyttestaen dat hy u
weerstandt biedt:
                Den man is oudt genoegh wilt hy noch eer
verrotten
                Hy wordt eer langhen tijdt wel g eten vande
motten:
                Hy hoeft te vechten niet met u, hy weet wel
hoe
                De doot soo haestich lijmt den mensch sijn
ooghen toe.
DonIan.     (2135) Wanneer den ouderdom is dom en blindt van
seden
                Dan acht hy geensints op de vierschael vande
reden,
                Maer harrenascht met vraeck sijn herts
beroert ghedacht
                Waer door de raeserny rechts wetten
overcracht:
                De quellingh, korselheyt, en oudtheyts
grijse hairen
                (2140) Die sijn tesaem geboeyt, geketent
aende jaeren;
                Daerom besluyt ick vast dat daer Don Felix
is
                Ter plaets van hem bestemt, en wachten sal
gewis.
Alphons.    Ick segh noch als te voor, den ouden sal niet
mert len
                Oft vechten daer met u: hy mach soo wel wat
spert len,
                (2145) Maer toch ick meyn dat hy met u niet
campen sal
[p. 73]
                Noch proeven het geluckx radt bitter
ongeval.

             Verschooninghe Mallegijs uyt.

                Siet daer is mijnen knecht nu suldy wat
ervaeren.
DonIan.     Wel Mallegijs hoe ist, wilt ons toch openbaeren
                Oft ghy hem vonden hebt?
Alphons.    Hoe kijckt ghy? wordy geck?
                (2150) Nu nar seght wat ghy weet doet open
uwen beck.
DonIan.     Seght was Don Felix daer?
Malleg.      Hoe meugde ghy dat vraghen,
                Ghy waert daer ommers by en gaeft my  tlijf
vol slaeghen.
DonIan.     Ick Mallegijs?
Malleg.      Iae ghy:
DonIan.      Tis onwaerachtich vrindt.
Malleg.      Neen heer ick ken u wel,  ken suff noch ben
niet blindt.
Alphons.    (2155) Wel nar hoe can dat sijn? my dunckt ghy
sijt beschoncken:
                Gaet leght u slaepen vry ghy hebt te veel
gedroncken.
Malleg.       Ken heb geen nat geproeft maer hy was seker
daer
                En sprack Don Felix aen.
DonIan.     Hoe Mallegijs seght waer?
Malleg.      Ist u vergeten dan?
Alphons.    Den droes die moet u haelen.
                (2160) Seght op waer dat hy was? oft  ksal
in stucken maelen
                U herssenbecken schelm.
Malleg.      Aen  twaeter, de revier.
Alphons.    Geckt ghy met uwen heer? Don Ian bleef altijt
hier
                 Twijl ghy daer henen liept; wie heeft toch
oyt gelesen
                Dat een mensch hier en daer can op twee
plaetsen wesen?
Malleg.      (2165) Mijn heer ick ben geen kindt ick sprack
hem ommers aen,
                Toch korssel ded hy my met slaegen van hem
gaen:
DonIan.     Ick Mallegijs? ick, ick?
Malleg.      Iae heer.
DonIan.     Het is gheloghen.
Malleg.      Nochtans en hebben my dees oogen niet bedrogen.
Alphons.    Wat schelm, rabout, schafuyt! ick sal u wel
terstont
                (2170) U leugens reên verhael doen haelen
deur den mondt.
Malleg.      Doet heer wat u belieft, maer wilt u niet
verstooren.
Alphons.    Seght op de waerheyt, want ick mach geen leugens
hooren:
[p. 74]
Malleg.      Ick segh de waerheyt heer, en ick en lieghe
niet,
                 Ten is geen tooverij wat men veur ooghen
siet,
                Don Ian (2175) was daer, en ghy seght hy is
hier gebleven.
Alphons.    Wiên is dees avontuer gebeurt toch van sijn
leven?
Malleg.      My heer?
Alphons.    Scheirt ghy den sot?
DonIan.     Wel vrindt seght wordy slecht?
                Met reden ons bewijs ten minsten wederleght:
Alphons.    Ghy snoode galgenaes, ick sal u schelm soo
knollen
                (2180) Dat van u leden sel het roode bloedt
af rollen:
                Oft ghy sult metter daet bekennen in een
woordt,
                Van wie, en waer ghy hebt dees beuselingh
gehoort.
                Wie dat u inde kop dreef dese sotternijen,
                Dat ghy dus onbeschaemt derft met de
waerheyt strijen.
Malleg.      (2185) Mijn heer  ken ben toch niet geslaeghen
in t verstandt.
Alphons.    Ghy boosen duyvels kop, houwt daer dan dese
handt.
Hy slaet hem.
Malleg.      Word ick onnoosel om de waerheyt dan geslaegen?
Alphons.    Ghy bengel, satte beest; hoe derfdy dat noch
vraeghen?
Malleg.      Weet dat mijn reden heer van leugentael is vry.
Alphons.    (2190) Gaet uyt mijn oogen met dees slaegen noch
daer by.
Hy slaet
Mallegijs binnen.
DonIan.     Mijn heer vergramt u niet den knecht die is
beschoncken
Alphons.    Hy sou niet lieghen hadt hy niet te veel
ghedroncken.
DonIan.      Tis best ick selfs daer gaen, het is toch
ommers reên
                Dat jemandt het geschil betaele van ons
tweên,
                (2195) Terwijl den knecht daer van geen
recht bescheet kan geven.
                Een eersieck gierich honger suchtich mensch
sal  tleven
                Veur d eeren lauwer kroon verpanden aende
doot,
                Eer hy lijdt dat sijn faem valt in smaets
drabbich sloot.
Alphons.    Ick gaen med naer de plaets,  ksel sien oft ick
can breken
                (2200) Den nijt en raesernij die in sijn
siele steken,
                En keeren om in t hert den haet die hy u
draeght,
                Al ist dat vraeck sijn siel als roest het
yser knaeght.
                De waerheyt en  tverstandt, rechts diep
gegrondt reyn oordeel
                Die sullen teghen hem verkiesen wettens
voordeel,
                (2205) De reden sullen daer verdooven sijn
gemoet
                Dat sijnen lust niet meer sal lusten naer u
bloedt.
DonIan.     Godt geve dat sijn hert u reden mach gelooven.
[p. 75]
Alphons.    Sal d onbedachtsaemheyt hem sijn vernuft
berooven,
                Dat sonder waerheyts schijn hy u beroept tot
strijdt?
                (2210) Neen toch staeckt u ghequel.
DonIan.     Wel gaen wy dan  twordt tijdt.

                                                Binnen.

                     Continue

                    HET DERDE DEEL.

                 De Eerste uyt-compst.

              Don Felix met Cornelia uyt.

D. Felix.     Nu dochter sijt te vrêen laet u onnoodich
treuren,
                Terwijlen dat Don Ian heeft moeten  topset
scheuren
                Van sijnen quaeden wil, en u wilt vaerden
aen
                Veur echte vrouw: laet kindt u luchten en
getraen,
                (2215) Laet d ingekropte quael, en
ingeperste sorgen,
                Eer dat den druck u uytgemergelt lijf compt
worghen:
                Hoort aen dit spreeckwoordt dat ick u moet
houden veur:
                Als druck is in een huys wacht blijschap
aende deur.
Cornelia    Heer vader wat ghy seght: ick denck ghy wilt
verdooven
                (2220) Mijn droefheyts heete vlam, met my te
doen gelooven
                 Tgen ongelooflijck is: ghy vreest mijn
ongeval
                Met reên, want ick dees droefheyt noyt
verlaten sal
                Veur dat ick van hier scheyd en sal de doot
beerven:
                Neen vader om versmaedt te sijn,  tis beter
sterven:
                (2225) Mijn lichaem is geschendt, mijn eer
die is vergaen,
                Mijn faem die is verwoest, mijn roem die is
ontdaen:
                Neen neen heer vader neen, soud elck een my
verachten
                Soo ben ick beter doot: och mocht ick die
verwachten
                Met mijne maegdoms glans, ick gongh
gewillich af
                (2230) En steegh vrymoedich in het diep en
naere graf.
D. Felix.     Verbant uyt uwe siel den last van t swaere
quellen
                Laet  topgebortelt quaet u herts troost niet
ontstellen:
                Laet wanhops blaesbalck niet u hop wech
waeyen meer
                Laet twijfelkeurich hert niet dencken op u
eer:
                (2235) Peyst niet op uwe schandt en u
besmette leven,
                Don Ian sal wat hy heeft u weder moeten
geven
                Deur d echts verstrickt verbondt: ick heb
van hem sijn trouw
[p. 76]
                Hy sal u  tavont hier aenvaerden veur sijn
vrouw.
Cornelia    Heer vader  tkan niet sijn, hoe can toch dat
gheschieden
                (2240) Dat hy hier comen soud ? terwijl hy
schijnt te vlieden
                Mijn tegenwoordicheyt: en oock om dat hy
sandt
                Van daegh met sijnen knecht den brief, waer
in de schandt
                En sondt die hy boosdaedich heeft met my
bedreven
                Hy als onnoosel in mijn aensicht heeft
ghevreven.
                (2245) Bespeurt nu oft mijn echts soo vast
betrouwde knoop
                Ontcabelt van sijn hop niet wech spoelt inde
loop?
D. Felix.     Betoomt u los vernuft, wilt u verstandt
regeren
                Op dat u trouw gemoet op t lest mach
triumpheren:
                Verlaet u droefheyts stijf geboeyt gebreynde
sin
                (2250) Geen mensch compt in t verdriet die
niet sich brenght daer in.
                Sluyt dese reden op in t packhuys uwer
sorghen
                Eer dat de raesernij u lentens jeught compt
worghen:
                Bewaert mijn seggen in den spaerpot van u
hert
                Eer ghy mistroostich van u quael verwonnen
wert:
                (2255) Borduert mijn wederspraeck in u
beroerd gedachten,
                Int dese woorden inden wortel uwer klachten:
                Keurt toch daer uyt het mergh, vermenght
daer med den druck
                Betempert uwe quael met naeckende geluck.
                Mijn lendens groene spruyt, ay wilt u toch
verlusten,
                (2260) U eer geruste rust ontrust ghy deur
onrusten:
                O kruck mijns ouderdoms! o steunsel van mijn
noodt!
                Doodt u genegentheyt eer dat de doot u
doodt.
                Don Ian compt t avont hier gaet wilt u
veirdich maecken
                Want u veurgaende vreucht sal weder u
genaecken:
                (2265) Ontkerckert uwen angst den tijdt
compt weder aen
                Van u verbonden echt die heden schen 
ontdaen.
Cornelia    Wat wilt mijn droef gemoet op het geluck
betrouwen
                Terwijl mijn fondament is inde grondt
gehouwen
                Van hol geooghden nijdt:  ken kan niet g 
looven heer
                (2270) Dat een die my verstiet, my soud 
aenvaerden weer.
D. Felix.     Wat meughdy seggen toch? compt liefd niet
domineren
                Op  swerelts woeste rondt? compt sy niet
elck braveren
                Met haer verborgen cracht? brandt schat sy
niet de jeught
                Met quellingh en verdriet? en offert aende
deught
[p. 77]
                (2275) Toch eynd lingh het genot? wilt niet
de liefd verachten,
                Terwijl sy jeder een met list kan
overcrachten.
                Ist niet een wonder dat Cupido sijnd een
kindt
                Den yser stijf gestaelden vreedes Mars
verwint?
                G looft toch mijn ongeveyst herts
uytgeborsten reden,
                (2280) Een hoogh begaeft verstandt en sal
geen listen smeden
                Vermomt met waerheyts schijn: betrouwt u op
mijn woordt
                Hy sal u echt voldoen als edelman behoort.
Cornelia    Wilt dan Don Ian mijn heer noch sijnen eedt
naerkomen,
                En wedergeven t geen hy heeft te voor
ghenomen
                (2285) Deur soet geseemt gesmeeck? oft heeft
u dreyghement
                Sijn valsheyt overstemt dat hy sijn schuldt
bekent?
                Maer vader ach ick schrick dat hy u sal
bedrieghen,
                Want sijne redens sijn gedistilleert deur
lieghen:
                En sijn beloften sijn gespickelt met
verraedt,
                (2290) Deur vlochten vanden list tot sijn
begeirde quaet:
                Ick wantrouw van sijn echt, en derf niet
heel wantrouwen,
                Ick vrees, en toch ick hop , sijn weer
boetvaerdich rouwen:
                Ick sorgh maer toch betrouw dat hy bedencken
sal
                Hoe schandich hy my heeft gebracht tot
sondens val.
                (2295) Waer by heer vader sal ick u geloove
gheven?
D. Felix.     By desen diamant oft rinck, en daer beneven
Hy toont haer den rinck.
                By mijne woorden kindt die soo waerachtich
sijn,
                Als ick ben oudt en stram en wit geverft in
schijn.
                Neemt sijn gesonden gift, wilt niet door
twijfel buygen
Hy geeft haer den rinck.
                (2300) Dit is de handtschrift om sijn trouwe
te betuygen:
                Aenveirdt mijn dochter toch  tsignet van
sijn ghemoet
                Den pandt van uwe smaedt en teecken van sijn
boet.
Cornelia    Steenhertich moest ick sijn, en dom en plomp van
seden
                Soo ick niet volghden uwe wijs beleyde reden
                (2305) Deur plichts schults eygen wet: een
mensch die d ouders raedt
                Deur sijn los onbedacht lichtvaerde waen
versmaedt,
                Wordt van  tgeluck veracht, en bant Godts
hooge gaeven:
                Maer die sijn ouders volght, die compt Godts
wijsheyt laeven
                Met deughts verborgen schadt, en loont daer
med het kindt
                (2310) Dat d ouders raedt volvoert, en
neerstelijcken dint.
                Ghy ondergraeft mijn siel en overwint mijn
quaelen
[p. 78]
                Deur reên die uyt u rijp verstants stroom
nederdaelen,
                Maer toch bicht u te recht, wilt hy my geven
weer
                Mijns maegdoms luyster swert geverft
bekrosen eer?
                (2315) Is desen rinck oock sijn? is die op
trouw gesonden?
D. Felix.     Hy blijft u kindt daer med nootsaeckelijck
verbonden:
                Wascht af de bracke vloet van u bestroomt
gesicht
                Terwijl sijn snood bedroch in hem werckt d 
echtens plicht:
                Kindt twijfelt daer niet aen, wilt uwe
vreese schaeven
                (2320) Met een betrouwde hop , seylt in
gerustheyts haeven:
                Want ick van stond aen wil dat mijnen
dienaer past
                Te noyen vrindt en maegh op t avondt hier te
gast.
                Laet vloeyen u verstandt uyt uwe deughtrijck
aed ren,
                U eer verloren eer compt weer verciert u
naed ren:
                (2325) Ick gaen en sal terstont ontbieden
mijn geslacht
                Dat sy de bruyloft feest vereeren dese
nacht.
Don Felix binnen.
Cornelia    Ach onverwachte vreught te groot sijn uwe
crachten,
                Ghy overweldicht schier mijn siel en herts
gedachten;
                O aengenamen rinck  tschijnt dat mijn herte
smelt
                (2330) Om dat de hope my een nieuwe vreucht
in beldt:
                Verjaeght uyt mijn gemoet mijn quaelens
ongenuchten,
                Oft mijne siele sal uyt  therts paleys
ontvluchten:
                Maer waerom dat gedaen? seght siel wat u
beswaert
                Dat ghy dus nood loos my wilt leveren aen d 
aerdt?
                (2335) Wat innerlijcke strijdt! mijn
overheerde sinnen
                Die schijnen mijn verstandt stormwoelich t 
over winnen.
                O siel hoe wordt ghy tot veranderingh
gebrocht.
                En aengeklampt van mins vies-vaese gril en
tocht?

               Verschooninghe Lijn uyt.

Lijn            Wel jouffrouw veel geluckx ick hoor ghy sult
gaen trouwen,
                (2340) En desen avondt met Don Ian noch
bruyloft houwen:
Cornelia    Wie heeft u dat gheseyt?
Lijn            Ick weet het en  tis waer:
                Nu behoorde te seggen jouffrouw, Lijn houdt
daer
                Daer sijn vijftich guldens veur u moeyt,
veur u sorgen,
                Veur u bilietkens en brieven die ghy brocht:
en onbeyt tot morgen,
                (2345) Dan sal ick u noch laecken geven tot
een spelter nieuwen rock.
Cornelia    Maer Lijn, dat waer te veel, dat waer te vetten
brock.
[p. 79]
Lijn            Hoe soo juffrouw? ghy meught soo nauw op my
niet kijcken,
                Want een duysent guldens twee oft dry die
konnen u verarmen noch verrijcken.
                Denckt hoe ick om uwen wil heb geloopen,
gewerckt, en geslaeft
                (2350) En u geeert, gekoestert, geviert, en
gedient heb,  twaer reden dat ghy my wat gaeft.
Cornelia    Neen Lijn het lieken gaet wat geven wat
bewaeren:
Lijn.           Maer juffrouw veur wiên toch begint g alreed
 te spaeren?
                Sijt eerst een jaer acht oft thien inden
houwelijcken staet,
                En als ghy kinders crijght dan suldy sien
hoe t daer gaet.
Cornelia    (2355) Ghy slacht de Procureurs en Advocaten,
want die staen altijt met de handen open.
Lijn            Wel jouffrouw wat hun gegeven wordt dat
hoeven sy niet te koopen:
Cornelia    Die spaert die vindt daer naer wat inden ouden
dach.
Lijn.           Iae seker juffrouw ghy maeckt dat icker om
lach,
                Wat wildy met al u gelt doen, ghy soudt u
licht daer aen verkroppen,
                (2360) Ghy weet ommers het spreeckwoordt,
veel eyers maecken veel doppen.
                Die veel heeft die laet het blijcken, en
legh het niet te potten in een gat oft in een kist,
                Daer t deur lanckheydt van tijden in
verschimmelt, oft met de handen uyt wort ghevist:
                Neen juffrouw het gelt en is niet gemaeckt
om te sacken
                Wat kan het schaeden dat ick med aen een
kantjen mach komen lacken:
Cornelia    (2365) Ist dat Don Ian sijn woordt en sijn
belofte houwt
                 Ken sal soo nauw niet sien.
Lijn.           Dees reden vrindtschap bouwt,
                Daer is geen twijffel aen: Claes gaet alreed
 uyt om gasten te noyen:
                En ick moet om van alles te koopen naer  
twater en  tvleeshuys schoyen,
                En An sal daer en tusschen het huys uyt
keiren en vier aenmaecken en  tsalet op schicken gaen:
                (2370) Nu wel juffrouw  kben haestich,  
kmach hier niet langhen staen,
[p. 80]
                Ick heb het nu soo besich als de pan te
vastenavondt met mijn saecken.

                                           Lijn binnen.

Cornelia    Ick mach oock binnen gaen en my ras veirdich
maecken:
                 Tis wonder dat Don Ian sijn noortsheyts buy
verlaet,
                En wederom aenvaerdt den eer verstooten
staet,
                (2375) Daer sijn vals gifte tongh mijn trouw
med quam bevechten,
                Maer Godts rechtveirde recht, recht recht
veur den gerechten:
                Als ons verdruckich druckt ons druckx
bedruckt gemoet,
                Soo compt hy troosten ons als eenen vader
doet
                Met alderhande troost: g lijck hy nu gaet
bewijsen
                (2380) Aen mijn verstorven eer: die hy weer
doet verrijsen
                Uyt schandts verdufte graf: en drijft met
groot gedult
                Don Ian tot sijne schuldt die schuldich hem
beschult.
                Laet toch ô Godt op my u goddelijcken seghen
                Neerdaelen op mijn siel als een dauw soeten
regen:
                (2385) Breeckt open en ontsluyt de grendels
van mijn hert,
                De banden van mijn sorgh, de boeyen van mijn
smert,
                De ketens van mijn quael: laet nu fortuynens
raed ren
                Gheluckich met geluck mijn siel goet
jonstich naed ren:
                Wel ick sal binnen dan verwachten wat  
tgheval
                (2390) Deur Godts beschickingh my toestieren
willen sal.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Tweede uyt-compst.

       Don Alphonsus, Don Ian, en Mallegijs uyt.

Alphons.    Seght aen ghy hangebast (laet nu de waerheyt
blijcken)
                Hier ist de plaets, waer is Don Ian oft
sijns gelijcken?
                Ick sweir ick kom u schelm eerlangh weer
aende huyt.
Malleg.       Tgebreck is inde menschen waer t inde verckens
men sneetter uyt.
DonIan.     (2395) Nu Mallegijs sijt stil  tschijnt dat u
sinnen rollen,
                Oft dat ghy deur den dranck begint de
suysebollen,
                Oft dat ghy met ons geckt: want hier is
niemandt niet
                Daerom de waerheyt ons met redenen bediet.
Malleg.      Voorwaer mijn heer  tis hier dat ick u vond te
gader
                (2400) Hier stont ghy selver, en liet daer
Cornelij vader:
                Hier sprack ick u toch aen, hier creegh ick
met een set
                Een swaer gevleesde hants hert treffende
soufflet.
[p. 81]
Alphons.    Ick houw Don Felix niet dorst uwe compst
verwachten.
DonIan.     Mijn heer wilt toch de woorden vanden knecht
niet achten,
                (2405) Want die clapt uyt en in alsoo  them
compt in  thoot,
                 Tis best ick hier verwacht mijn leven ofte
doot.
Alphons.    Ghy hebt u eer voldaen wat meughdy meer
begeiren?
                Compt keeren wy weerom, den man sal u niet
deiren:
                Bestiert toch u verstant, ay stut en houwt
in toom
                (2410) U twistich strijdend breyns beroert
gedachtens stroom.

     Verschooninghe Lijn een korf draeghende uyt.

Malleg.      Siet daer Don Felix meyt.
Alphons.    Wel gaet en wilt toch vraeghen
                Waer haeren meester is:
Lijn            Och hoe heb ick ghedraghen,
                Gerent, gejaeght, geketst, geloopen deur de
stadt,
                Als oft my den droes met een sweep geweest
waer achter  tgat:
                (2415)  Kheb over al geweest, in t
vleeshuys, opde merckt, en nu com ick om verschen vis aen  
twater.
Malleg.      Hoort hoe haer backhuys gaet, snap, snap, soo
gaet den snaeter.
Lijn            O ginder staet den bruyd gom hoe roodt
bloosend is hy om de kam,
                Ick woud om wat dat ick ons jouffrouw waer,
en dat hy my ten houwelijck nam.
Malleg.      Ick mach haer spreken en mijn reden grondich
gaen bewercken,
                (2420) Want sy heeft een hoot g lijck een
gans, en een snuyt g lijck een vercken.
                Wel lief waer henen toch soo ras?
Lijn            Ick volgh mijn neus.
Malleg.      Wel wat gesegh is dit, wel dat is seker heus,
                Mijn heer doet vraghen waer u meester is
gebleven?
Lijn            Ick liet hem  thuys hy heeft daer al de
naemen opgeschreven
                (2425) Die hy doet noyen tegen t avont daer
by hem te gast.
Malleg.      Maer Lijn hoe suldy schransen want u backhuys
heefter wel twee weken op gevast:
Lijn            T en is geen gastery maer  tis van meerder
waerden
                Want ons juffrouw Cornelij sal t avont den
houwelijcken staet aenvaerden,
[p. 82]
                Den ouden heeft ommers soo veel gemaeckt dat
hys aen de man heeft ghebracht.
Malleg.      (2430) De spinnecoppen sullen niet licht veur u
backhuys wassen, want u tongh is verpacht.
                Ghy sult het genoegh uytbellen dat derf ick
wel verklaeren:
                Ghy siet toch niet te nauw, ghy meught den
bril wel spaeren.
Lijn            Ick ben te jonck en hoef geen bril.
Malleg.      Wat sijde dan een kint?
                Hoe maeckt ghy t dan als gh u achter opden
secretaris bevindt?
Lijn            (2435) Wel loterbol diên bril meugh d op u
eygen neckspaen hangen,
                Steeckt u hooft daer in soo suld een esel
met een bril vangen.
Malleg.      Nu sletvinck, mossebel ghy wordt quaet
almenackx,
                Mosselen soud geiren vis sijn: ba jae toch
al kackx
                Moeyer geeft my u dochter: ick sweir by sint
velten
                (2440) U hersens en verstant die loopen
lijdich braef op stelten:
Lijn            Swijght segh ick u terstont, oft  ksmijt u
dreck in t backhuys.
Malleg.      Maeckt van u eyghen mondt een vuyl secreet oft
kackhuys.
Lijn            Ick vlucht veur uwen praet ghy meught u gat
beschijten.
Lijn binnen.
Malleg.      Iae gaet al deur: want  tghehemelte van u
ratelbeck begint te slijten:
                (2445) Sy exstert, sy klapt van dit en van
dat
                Maer och ermen sonder verstandt, want den
ketel heeft een gat.
DonIan.     Wat seyd sy van haer meester sal die hier noch
komen?
Malleg.      My dunckt niet dat hem lust: om dat ick heb
vernomen
                Dat hy sijn dochter wilt besteden desen
nacht,
                (2450) En t avondt daer by hem den bruydegom
verwacht.
Alphons.    Ghy hoort Don Felix wilt in t minst u niet
bemoeyen
                Want wijsheyt hoogh verstants springaeder
compt besproeyen
                Sijn eer beroert gemoet: hy soeckt u niet te
veldt
                Met yver en deur nijdts hooghdraegende
gewelt.
DonIan.     (2455) De waerheyt heeft mischien sijn vraeckx
vlam doen verdooven
                Soo dat hy deur haer licht mijn onschuldt
moet gelooven:
                Maer toch wie compt daer uyt,  kheb hem wel
meer gesien?

Verschooninghe Claes Don Felix knecht een rolle lesende
                         uyt.

Claes         Ick hebber om te noyen noch wel acht oft
thien.
Malleg.       Kmeyn hy Don Felix dint.
Alphons.    Hy sal ons onderrechten
[p. 83]
                (2460) Oft sijnen meester hier sal comen om
te vechten.
Claes         Hier staet Alphonsus just die  k oock moet
noyen gaen.
Malleg.      Hy compt recht toe naer ons, en wilt ons
spreken aen.
Claes         Mijn heer een woordt.
Alphons.    Wat ist? wat wildy my verclaeren?
Claes         Mijn heer die seyndt my hier, en bidt ghy met
de schaeren
                (2465) Van sijne vrienden comen wilt aldaer:
Alphons.    Wanneer?
Claes         Wel tegen t avont doncker ten ses ueren heer.
Alphons.    Wat is daer dan te doen wilt my toch dat
vermellen?
Claes         Don Ian die sal daer van u d oorsaeck wel
vertellen.
Alphons.    Vrindt is hy dan ghenoyt?
Claes         Wel hoe en sou hy niet?
                (2470) Om sijnen t wil mijn heer ist dat de
feest geschiedt.
Alphons.    Ick wil hem roepen en uws heeren wil verconden.
Claes         Mijn heere heeft daer al van sijnen t weegh
gesonden.
Alphons.    Wat schaeyt het dat ghy seght wat d ander is
belast?
                Hoort hier Don Felix heeft u oock genoyt te
gast:
Don Jan compt by hun.
DonIan.     (2475) Soo hoor ick dat hy dan my wilt
onschuldich achten.
Claes         Hy sal u vrindschap t huys met vrindschaps wet
verwachten.
DonIan.     Ick speur hy siet te recht dat mijn onnooselheyt
                Gheeft goed getuygenis van t opgeleyde feyt.
Malleg.      Hoe schoon klapt hy anders mach hy daer niet
med eten.
Claes         (2480) Wat datter is geschiedt dat is en
blijft vergeten,
                Compt saemen vroegh: ick gaen want het is
volle laet.
Claes binnen.
Alphons.    Don Felix die braeckt uyt sijn ingeswolgen haet:
                Ick denck dat hem sijn vals betichten is
berouwen.
DonIan.     Mijn heer men mach een vyandt niet soo haest
betrouwen:
Alphons.    (2485) Hoe? met sijn noyen heyst hy selfs van u
de boet
                Veur sijn vreedt grimmich en stuer woelende
ghemoet.
DonIan.     Ick staen gelijck versuft:  k weet niet wat ick
wil dencken
                 Kpeys oft hy vrindschap wilt, oft soeckt
mijn eer te krencken:
                Ick vreese com ick daer dat eenich ongeval
                (2490) Deur afjonsts scherpe prangh my daer
geschieden sal.
Alphons.    Noyt wort een trouw gemoet van schricking 
ingenomen,
                Ghy maeckt u schuldich heer met niet aldaer
te comen:
                Want hy is soo ghy hoort seer wel van u
vernoeght.
[p. 84]
DonIan.     Maer g lijcke wel my dunckt dat my dit niet en
voeght,
                (2495) Hy mocht daer graeven, en der vrinden
rust bekoren.
Alphons.    Hy heeft toch uytgeblust soo  tschijnt sijn
heeten toren.
DonIan.     Die sijnen vyandt trouwt die stelt sich in
gevaer.
Alphons.    Die schuldich sich bekent en sal niet komen
daer.
DonIan.     De woorden sijn wel goedt maer  tis misschien
een loosheyt.
Alphons.    (2500) Soo langh ick by u ben, en lijd ick geene
boosheyt.

              Verschooninghe Aertus uyt.

Malleg.      Een ander man te berdt.
DonIan.     Siet Aertus mijnen knecht.
                Waer henen? waer naer toe my toch de reden
seght?
                Wel kieken sonder hooft waer sijn toch u
vijf sinnen?
Malleg.      Heer sy sijn op de ketel jacht gebleven binnen.
Aertus.       (2505) Ick com om u mijn heer ick heb u lang
gesocht.
DonIan.     Ist goedt? oft isser jet dat my beswaeren mocht?
Aertus.       Ick denck mijn heer weet waer mijn compst is
ingelegen?
DonIan.     Wel aen maeckt cort en seght u bodtschap my ter
degen.
Aertus.       Don Felix dachvaert u, die t sijnent u
verwacht.
DonIan.     (2510)  Kspeur mijn onnooselheyt sijn stuerheyt
heeft vercracht.
Aertus.       En daerom liep ick uyt om u mijn heer te
vinden.
DonIan.     Ghy compt u meesters hert geneyght tot u
verbinden.
Alphons.    Nu hoort ghy veur ghewis dat hy de nydicheyt
                En twist ontwapent heeft en van sich neer
geleyt.
Aertus.       (2515) Mijnheer die is genoyt om t avont daer
ten eten.
Alphons.    De boodschap heeft hy deur sijn knecht hem
laeten weten.
DonIan.     Ick moetter gaen, ick merck dat sijn vertorent
hert
                Van d onbewijslijck feyt gebracht tot reden
werdt:
Alphons.    Ghy sult seer wel doen heer.
DonIan.     Dit wonder doet my keuren
                (2520) Hoe dat dees seltsaem saeck sal
eynden oft gebeuren:
                Want my beroepen, en daer naer my noyen weer
                Gants twijfelkeurich mijn gedachten treedt
ter neer.

            Alle binnen behalven Mallegijs.

Malleg.      Nu sal het schaep scheiren aengaen, och hoe
sullen wy schransen
                Mijn mondt die waetert,  tschijnt hy wil
alreed aenvanghen te danssen:
                (2525) Mijn tanden jeucken my, de neus
rieckt naer den cost,
[p. 85]
                Mijn tongh die spitst haer om te proeven
wijn oft most:
                Och hoe sullen mijn lippen smetsen als ick
een pondt negen oft thien sal rondt schieten,
                My dunckt al duerd het seven jaer ten sou my
niet verdrieten.
                Maer goey liekens weete wel wat ick by my
selven heb bespeurt?
                (2530) Ick denck hoe een man te moedt mach
sijn die sulcke bolle volle vette taefel gebeurt:
                Och hoe soud ick oock onder dat ghevleugelt
goedt swieren en schermen
                Ick soud een trommel van mijn buyck maecken:
och hoe souder mijn dermen
                Verheught verblijdt en ram lich woelen onder
een,
                 Kweet dat sy haer vermomt in masquerade
souden kleên.
                (2535) Nu wel holla ick sou my hier met
klappen wel vergeten,
                Ick soud met de spit geslagen worden en van
 tgebraet niet eten,
                Oft ten minsten vond ick den hondt inden
huspot en dat waer alsoo quaet,
                Daerom ist best dat ick hun volgh eer dat
ick kom te laet.

                                                Binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 De Derde uyt-compst.

          Don Felix, Don Carel met Cornelia.

D. Felix.     Cornelia siet hier  ken heb u niet ghelogen,
                (2540) Hier is Don Ian nu self ghy kont niet
sijn bedrogen:
                Schudt uyt mijn kindt u ingekropte raesernij
                Eer ghy versmacht wordt in t quaels woelende
getij:
                Ick sal daer binnen gaen en alles veirdich
maecken
                Wilt d ingeperst suer vringende twist reden
staecken:
                (2545) Laet u hooftpeulinck niet met sorghen
sijn ghevult
                Terwijl den schuldenaer betaelen wilt de
schuldt.
Don Felix binnen.
DonCar.     Iuffrouw vergeeft mijn quaedt soo het can sijn
vergeven,
                Oft maeckt de caebel los van mijn
cortjaerich leven:
                Druckt af in u gemoedt mijn trouwe
trouwicheyt
                (2550) Eer dat mijn droevich eyndt sijn
ongeluck beschreyt.
                Ach goddelijcke vrouw sal my de smert
opknaeghen
                Die mijn siel plaegich plaeght met plaghen
over plaghen?
                Lief kegelt niet om veir het bloeysel van
mijn jeught,
[p. 86]
                Maer plaestert mijn verdriet met u begaefde
deught:
                (2555) Neen neen van sulcke beldt, uyt
sulcke schoonheyts wesen
                En is geen nijdts vraeck giericheyts
gedreygh te lesen:
                Want schoont en is geen schoont daer
schoonheyt haer verschoont
                En vreetheyts stuer gelaet in haer gelaet
betoont:
                Laet dan barmherticheyt in u siels lusthof
groeyen,
                (2560) Wilt in u herts waerandt haets vael
onkruyt uytroeyen:
                Laet u genaede toch neerdaelen op  tgemoet
                Van my half doode mensch die dees bid offer
doet.
Cornelia    O kleyn spraeckgierich lit! o taelman der
gedachten
                Laet mijn onnooselheyt doen blijcken deur u
crachten:
                (2565) Galmt, spartelt onder een, stort
clachten met geluyt,
                En woorden van verdriet deur dese lippen
uyt.
                Foey scheynder van mijn lijf, hoe can ick
toch gedooghen
                Dat ick u wederom mach aensien met dees
ooghen:
                Foey roover die my hebt ontfutselt, en met
schandt
                (2570) Ter neer gestort mijn maegdens suyver
kuysheyts pandt:
                Woudt ghy mijn goede faem boosdadich gaen
vernielen,
                Oft rolden u begeirt op valsheyts losse
wielen?
                Oft woud den yver sucht ontgespen van u
vrouw
                U vast geknoopt gevlochten eedts verbondt,
en trouw?
                (2575) Spot ghy dan met den echt en u
gesworen eeden
                Dat ghy u achtbaerheyt met snood bedroch
woudt kleeden?
                Denckt eens op u beloft: en t drucksel van u
handt,
                Was dat het teecken niet van innerlijcken
brandt
                In u verlieft gemoedt? ick sweir waer t g 
achter bleven
                (2580) Mijn roest beknaeght gequel hadt my
gebracht om  tleven:
                Want een oprecht getrouw kuysch lievende
gedacht
                Sal sulcken schand vleck niet gedoogen in t
geslacht.
DonCar.     Holla wat hoor ick daer? het schijnt sy weet
mijn loosheyt.
Cornelia    Hy mymert by sijn selfs weer (denck ick) nieuwe
boosheyt.
                (2585) Wat antwoordt geeft ghy my? wat ist
dat ghy daer seght?
DonCar.     Ick segh dat d yversucht niet breken kan ons
echt
                Maer waer trouw liefden is, daer is sy oock
te vinden.
Cornelia    Swijght van dees helsch harpy, compt sy niet
staegh ontbinden
                Des echts verbonde liên? en spouwt uyt t 
ingewandt
                (2590) Een gallich, heet vergift deur waen
in haer geplant,
[p. 87]
DonCar.     Mijn gulden siels comeet, mijn baeck waernaer
ick seyle,
                Mijn hoogh verheven son, die  kstadich
wensch te peylen,
                Mijn schoone luyster steir, mijn uyt
verkoren licht
                Die mijn gemoet bedwinght alleen deur u
ghesicht:
                (2595) Can oogen straelens cracht alleen
mijn siel doen sterven,
                En kan mijn smeecken, bidden by u niet
verwerven?
                Wilt ghy dan laes mijn heet hert worgende
getraen
                Gheoffert op d autaer van uwe schoont
versmaên?
                Laet my niet langer lief gestort ter aerden
blijven,
                (2600) Laet my niet meer veur u afgodery
bedrijven:
                Sluyt dese klacht in t tabernakel van  
tgemoedt
                O hemelsche planeet! spaert mijn onnoosel
bloedt.
                Ontseght my niet u hop , wilt u genaedt niet
wannen
                Uyt u verstoorde siel, noch my van u
verbannen.
                (2605) Ach pekelt niet mijn quaet, met
meerder ramps verdriet,
                Maer mijtert mijne smert (die om u schoon
geschiedt)
                Met weer vergeldings jonst deur deucht in u
gesloten:
                Laet mijn bejammert leet met troost sijn
overgoten:
                Want ick bemin u lief, verkoren schoon
vrindin
                (2610) Ick houw u veur mijn trouw lief
eyghen siels goddin:
                Treckyser van mijn hert u vreetheyt wilt
ontnaeg len
                Laet toch geen plaegen op mijn siele meerder
haeg len:
                Oft soo ghy in mijn doot schept lusts
begeirde vreucht
                Soo sterf ick geiren lief om dat het u
verheught:
                (2615) Want ick kan uwe schoont toch
nimmermeer begeven,
                Ten waer doodts handtboom my ontgevelt van
het leven:
                Mijn ingeschroefd diep ingedrongen kancker
sin
                Quelspoorich mijnen geest bekommert met de
min.
Cornelia    Hoe kan dit waer gesijn? daer ghy u laster
loghen
                (2620) Vals giftich grimmich tegen my hebt
uytgespogen.
                Doen ghy ontsuyvert hadt mijn suyver
suyverheyt
                Woudt ghy ontschuldich u noch maecken van
het feyt,
                En u beghangen daedt onnoosel my verwijten:
                Meynt ghy dat u verwijt mijn siele niet moet
spijten?
                (2625) Oft dat ick sal u smaedt veur suycker
eten op,
                En u gesaeyt fenijn neerdringhen inden krop.
                Herklavert in u breyn, en in u herts
gedachten,
[p. 88]
                Ghy sult mijn gramschap dan meer als
rechtveirdich achten:
                Terwijl ghy naer mijn eers soet aesende
geniet
                (2630) My vande rechte trouw onweirdelijck
verstiet.
DonCar.     Laet u vers roosen dauw uyt d oogen niet
ontspringen,
                Laet toch geen troetel vrees meer op u herte
dringhen:
                Want mijn verlieft sieck suchtich uytgevast
gemoet
                Siel slaevich slaevende naer u genaede
vroet:
                (2635) Betrouwt mijn trouwicheyt, denckt
niet dat ick wil smetten
                Een wet veur wet geset deur Godts volmaeckte
wetten.
                Ick ken my schuldenaer van u ontnomen eer
                Welck my aensmeeckend prickelt u te lev ren
weer.
                Armvlechtich bidt ick u dat ghy u wilt
erbermen
                (2640) Die u geschaeckelt hout in sijn
onstrickbaer armen:
                En isser jet geschiedt dat u mishaegend is
                Ick sal belofte doen aen u van beternis.
Cornelia    Neen neen ick trouw u niet terwijl u schrijvens
balslach
                Bespickelt was met gift, en alte vol van
gals lach,
                (2645) U haets gesiften brief, en u gesonden
knecht
                Te dringen scheen om veir u vry verkoren
echt.
DonCar.     Voorwaer  ken heb noyt brief, noch knecht aen u
gesonden.
Cornelia    Swijght ghy ververst in  thert mijn smaets
ontfangen wonden.
DonCar.     Soudt oock een brief en dienaer van Don Ian wel
sijn?
Cornelia    (2650) Wat seght ghy daer?
DonCar.     Ick segh den dienaer is niet mijn.
Cornelia    Wilt ghy bedriegelijck met leugens my belesen:
                Ken ick niet u geschrift en Aertus aen sijn
wesen?
DonCar.     Het is mijn dienaer niet ick weet toch nergens
af.
Cornelia    Deur uwe reêns verhael mijn siel sinckt in het
graf.
DonCar.     (2655) Sal ick bekennen wat ick noyt en heb
bedreven?
Cornelia    U wederspraeck die sal verkorten noch mijn
leven.
DonCar.     Wel aen goddin ick sal bekennen wat ghy wilt.
Cornelia    Neen holla niet alsoo: mijn moedt werdt niet
gestilt
                Deur grove leugens, ras bekent de rechte
waerheyt,
                (2660) Maer toch  ken hoef geen meer bewijs
oft ander klaerheyt:
                Dat ick niet speurden u leetwesende berouw,
                Ick sou betoonen hoe den nijdt werckt in u
vrouw:
                Want deur uytsinnicheyts verbolghen dolle
treken
[p. 89]
                Soud ick u lijfs geleende vlees in stucken
breken,
                (2665) En rucken uyt u romp u hert en laster
tongh,
                Welck oorsaeck waeren dat ick my te buyten
gongh.
DonCar.     Kroon weirdighe goddin, wilt mijn verdriet
afdrooghen,
                De voester van mijn siel, den hemel van mijn
ooghen,
                Ick stort my weder neer en val u noch te
voet,
                (2670) Salft met verquickings troost mijn
diep gewondt gemoedt:
                Schrabt uyt u hertens kluys u twists
gevoeyde rampen,
                Laet toch u ongedult op u verstant
afschampen:
                Bant vreede vreetheyt, die soo vreedich
vreedt my dreyght
                Uyt u geneygden wil, die neyghich my
toeneyght:
                (2675) Doopt dese reden in t vernuft van uwe
sinnen,
                Schuyft mijn bedroefde klacht in u herts
laede binnen:
                Weeft toch mijn groot verdriet in t midden
van u siel
                Eer my het ongheluck verplettert met sijn
wiel.
                Laet u bermherticheyt mijn droef gemoet
genesen
                (2680) Want mijne liefd kan niet van u
gescheyden wesen:
                Drieght toch in u gedacht mijn overgroote
smert
                En metst mijn pijnen in het diepste van u
hert:
                Laet af en wilt u vraeckx geknauwde vraeck
versetten
                Maer straft my met der liefden vast
ghegronde wetten:
                (2685) Blust uyt in u gemoedt nijdt suchts
onsteken brandt,
                Het staet lief inden wil van u begaeft
verstandt:
                In het verguldt cieraet van u volmaeckte
reden,
                Inde beleeftheyt van u deuchts geboren
seden:
                Soo niet daer is mijn sweirt, en daer mijn
open borst,
                (2690) Sijt vraeckx voldoenster van u herts
begeirde dorst.

Hy treckt knielende sijn sweirdt uyt ende wilt het haer
                        gheven.

                Gunt gheeft my lief de doot, oft t echts
vervulde leven,
                Het staet in uwe macht, ghy kunt die beyde
gheven:
                Ach afgoddin van mijne siels deurdrongen
quael
                Geeft hope tot genaedt oft vreeckt u met dit
stael.
                (2695) Ghy hebt u siels vry-kiesich keur,
waer deur ghy krencken
                Kont dit gemartelt hert, oft troost en heyl
my schencken:
                Ick staen niet op veur ghy my weer genaed 
toe seght.
Cornelia    Het recht en is geen recht daer  trecht geen
recht verrecht.
[p. 90]
DonCar.     Het recht is veel te vreedt soo  twilt genaed 
uytsluyten.
Cornelia    (2700) Het recht gaet dickwils deur genaed sijn
recht te buyten.
DonCar.     Wat hop verwerft hy dan die sonder hope leeft?
Cornelia    Wel geene midts de daet selfs vonnis van hem
geeft.
DonCar.     Een rechter moet genaedt met sijne straf
versellen:
Cornelia    Een rechter hoort het recht recht in gewicht te
stellen.
DonCar.     (2705) Een onbermhertich mensch by yeder wordt
gehaet.
Cornelia    Een onrechtveerdich recht van yeder wordt
versmaedt.
DonCar.     Een rechter en mach niet sijn eyghen recht
vertoonen.
Cornelia    Hoe can hy dan de sondt met strafbaerheyt
beloonen?
DonCar.     Ghetuyg nis mach hy wel verleenen maer geen
raedt:
Cornelia    (2710) Wie sal in sijne plaets bestraffen dan
het quaet?
DonCar.     Een ander die de wet daer toe naer heysch sal
kiesen,
                Daerom die licht verwijst rechts oordeel
laet bevriesen.
Cornelia    Dat ick gelooven mocht u wanckelbaeren aert,
                Soo waer daer hop en troost, noch tot u
troost bewaert.
DonCar.     (2715) Ghy meught u vry op my pylaerich vast
betrouwen.
Cornelia    Staet op ghy hebt genaedt, terwijl u heeft
berouwen
                U vals vermomt bedroch: u quael ick selfs
gevoel,
                U smert deur schiet mijn herts gemaeckt
verheven doel:
                 Kheb u gepeysen eerst geproeft om t onder
mijnen
                (2720) Waer deur ick heb ontdeckt u siels
deur vlochten pijnen:
                G hebt mijn gemoedt vermorwt deur beken van
getraen
                Die afgedruppelt stroomich uyt d oogh
vensters gaen:
DonCar.     O leven van mijn geest ghy maeckt my soo
verbonden
                Dat ick moet uwe deucht trompettich gaen
verkonden:
                (2725) Ick baed van vreucht mijn wanghen in 
t lauw trillend vocht
                 Twijl ghy med lijdich tot genaede sijt
gebrocht:
                O balsem van mijn vreucht, ghy kompt  
tgemoedt verquicken,
                Dat ghy in t eerst scheent met verradery te
schricken:
                Mijn sielens paradijs, kdanck u veur jonsts
bestier
                (2730) Terwijl g u stuerheyts was smilt deur
der liefden vier.

             Verschooninghe Don Felix uyt.

D. Felix.     Wel dochter en Don Ian sijt ghy nu vergeleken
                Oft wilt u beyder twist gemaeckte vrintschap
breken?
                Leght in, leght inde schael  tgewicht van u
verstandt
[p. 91]
                Plant dhoogh gewenschte vred in beyder herts
warandt:
                (2735) Vergeet het vorich quaedt, en stilt  
tonnoodich kijven,
                Want vrouw en man te saem die moeten
vrienden blijven:
                Als met den tijdt den tijdt van d echten
tijdt genaeckt,
                Soo wordt den nijdt geschort, en vyantschap
gestaeckt.
DonCar.     Ons tweedracht is gestilt, den twist die is
verschoven
                (2740) En t heller liefden licht straelt met
sijn glans weer boven.
Cornelia    Heer vader mijn verdriet heeft sich van my
gewent,
                Terwijl Don Ian sijn fout rouwhertich heeft
bekent.
D. Felix.     Waer rechte liefden is daer moet de tweedracht
vluchten,
                Waer trouwe liefden is daer is geen twist te
duchten:
                (2745) De liefd en is geen liefd daer liefd 
niet heel verlieft,
                Met trouwe wederjonst den echten staet
belieft.
                De liefd en sterft oock noyt waer trouwheyt
is geresen
                Oft anders sou de liefd geen rechte liefde
wesen.
                De liefd en heeft geen eyndt maer toch wel
een begin,
                (2750) Deur d oogen en den mondt groeyt
aldereerst de min.

         Verschooninghe Claes den knecht uyt.

Claes         Alphonsus en Don Ian doen buyten naer u
vraghen.
D. Felix.     Siet ghy wel wie daer staet? my dunckt ghy
soeckt wat slaegen
Claes         Daer buyten is hy weer, sy g lijcken op een
hair
                Als oft sy twee gebroers, oft dat hy  
tselver waer.
DonCar.     (2755) Ay my wat sal dit sijn?
Cornelia    De vrees beroert mijn sinnen.
D. Felix.     Gaet henen seght hun dat sy beyde comen
binnen.
Claes binnen.
DonCar.     Nu ist met my gedaen, mijn list die wordt
ontdeckt
D. Felix.     Mijn siele trilt van angst.
Cornelia    De vrees my sorgh verweckt.
DonCar.      Tmach gaen hoe dat het wil mijn list heeft haer
bedrogen,
                (2760) Soo dat ick kregen heb haer maegdom
in vermoghen.
D. Felix.     O wonder avontuer!
Cornelia    O ramspoets ongeval!
DonCar.     O draeyende Fortuyn ketst af mijn sorghens bal.

Claes brenght Don Alphonsus, Don Ian, en Mallegijs met
          reverenty uyt, en gaet weer binnen.

D. Felix.     O Godt wat sien ick hier? hoe g lijckt den
diên den desen?
[p. 92]
DonIan.     Wat onrust is by hun deur onse kompst gheresen?
D. Felix.     (2765) Sy sijn malkander toch in alle dinghen
g lijck.
Cornelia    Ist spoock oft toovery? ay my ick word een
lijck.
DonIan.     Holla wie vind ick hier?
Alphons.    My dunckt u eyghen selven.
DonCar.     Nu salmy het gheval verhooghen oft neerdelven.
DonIan.     Ick tweemael hier te sijn hoe can toch dat
geschiên?
Cornelia    (2770) Ick heb mijn leven noyt meer seltsaemheyt
gesien.
Alphons.    Sy g lijcken soo op een als oft tweelinghen
waeren.
D. Felix.     Sal dan noch meerder ramp dit oude hert
beswaeren?
DonIan.     Mijn heer naer u bevel en u gesonden last
                Soo stelden ick my in, en quam hier med te
gast.
D. Felix.     (2775) Ghy sijt my aengenaem maer toch hier is
een ander.
Cornelia    Onmog lijck is het hun te kennen uyt malkander.
DonIan.     Mijnheer vergeeft het my ghy weet wie dat ick
ben.
D. Felix.     Midts ghy hier tweemael sijt ick niet den
rechten ken.
DonIan: Wel seght my dan wat desen heeft alhier beschoren?
DonCar.     (2780) Wat hebt ghy hier te doen ick wasser van
te voren.
D. Felix.     Hy compt med op het stuck daer ghy om comen
sijt.
DonCar.      Ten raeckt hem niet een sier.
Malleg.      Ho ho weer nieuwen strijdt.
DonIan.     Ghy snood bedrieger compt ghy hier het volck
bedriegen?
DonCar.     Ghy boosen leugenaer wilt ghy my hier beliegen?
Alphons.    (2785) Sy sijn te kennen niet in kleeren en
ghesicht.
Malleg.       Ken sou hun niet kennen al hadt ick bril en
licht.
D. Felix.     Om dan den rechten heer Don Ian wel  
tonderscheyden
                Soo seght my wiên ick heb ontboden van u
beyden?
DonCar.     Ghy spraeckt my selfs.
DonIan.     En ghy sondt om my met den knecht.
D. Felix.     (2790) Wat gaefde my?
DonCar.     Een rinck.
DonIan.     Ghy my een handtschoen.
D. Felix.     Recht.
                Maer toch den droes die mocht daer deur den
grondt ervaeren.
Cornelia    Wat swanger sorgen compt de vrees in t herte
baeren?
                Hoe sal ick weten tot den welcken ick sal
gaen.
[p. 93]
Alphons.    Dees wonder avontuer en kan ick niet verstaen.
D. Felix.     (2795) Een jeder hoort sijn naem trouwhertich
dan t ontdecken.
Cornelia    Dit sal tot klaer bescheet van alles ons
verstrecken.
DonCar.      Tis best ick my verklaer.
Alphons.    Mijn ooghen sijn verblindt.
Malleg.      Wel als een meysken dobbel is dan gaetse wel
met kint.
DonIan.     Mijn eyghen naem is Ian.
DonCar.     Don Carel is den mijnen.
D. Felix.     (2800) Don Carel Prado?
DonCar.     Iae.
D. Felix.     Hoe cunt ghy dan verschijnen
                In andere gedaent, dit is u wesen niet?
DonCar.     Wel aen dan luystert toe, op dat ick u bediet
                Wat d oorsaeck daer van is: want oft ick g 
lijck den desen
                Ick ben die  kniet en ben gelijck nu in het
wesen:
                (2805) Ick was die  kniet en schijn, ick
schijn die  kniet en blijf,
                Ick blijf en ick behouw mijn eerst
ontfanghen lijf;
                Dat ick verandert ben in wesen en manieren
                Dat heeft mins valsheyts list greitgierich
gaen bestieren:
                Soo dat ick wel te recht bekennen moet dat
sy
                (2810) Ons by haer houwt geblintdoeckt deur
liflaffery:
                Sy sorght, sy waeckt, sy slaeft, sy rent in
ons gedachten,
                En brenght bedeckt te weegh dat sy niet kan
deur krachten:
                Sy is die heerscht in ons, en in de herten
sit
                 Tis reden datmen doelt dan naer liefds
oordeels wit.
                (2815) Want doen ick sach dat my u dochter
quam verstooten,
                Die my pleeg eertijts met haer weerjonst te
begrooten,
                En dat sy om Don Ian haer vryheyts hooghe
pracht
                Hadt met sijn wederwil in mins gewelt
gebracht:
                Soo dreef mijn herts gety, mijn siel die
werdt te stijver
                (2820) Ghedronghen opde plaet vanden
ialoersen yver:
                Het scheen dat my de doot benaerden deur dit
quaet,
                Maer mins vernuft gaf my beraedich desen
raedt:
                Soo dat ick om tot haer goet-jonsticheyt te
raecken
                My naer  taffetsel van Don Ians gedaent liet
maecken,
                (2825) En dat deur toovery: waer med ick
doen genoot
[p. 94]
                Deur echt den maegden palm van uwe dochters
schoot:
                Deur handts beloofden eedt heb ick van haer
becomen
                Haer maegdelijck cieraet, en dat met wil
genomen
                Om dat de handt trouw bint soo vast ons
beyder echt
                (2830) Soo dat alleen de doot ons weer daer
van onthecht.
                Vergeeft Don Felix my, Don Ian ay laet den
toren,
                Cornelia mijn lief, mijn bruydt, mijn uyt
verkoren,
                Vermorft u herts gemoet, vergeeft my dit
bestaen,
                Neempt mijn leetwesens boet tot een
versoeningh aen:
                (2835) Ick ben die midden in des nijts
afjonst en vlaghen
                Met listen deur haer dick slachoorden heb
geslaghen;
                Ick ben lijf eyghen u en houw mijn siel te
leen
                Van u mijn schoone die my voeyt en anders
geen:
                Set op de deuren van  tverstandt, laet toch
u sinnen
                (2840) Deur mijn spoor prick lich liefd goet
jonstich u verwinnen:
                U blixems schietend oogh, u strael hel
glansich licht,
                 Tuytmuntich cierlijck schoon van t roosich
aengesicht
                Was oorsaeck van mijn liefd : mijn heer wilt
my vergeven,
                Don Ian spaert toch den draet en jaeren van
mijn leven:
                (2845) Denckt wat de liefd vermach, en wat
de schoonheyt kan,
                Volvoeren in het hert van een verliefden
man.
Cornelia    Hoe kan ick hem aensien die my dus heeft
bedroghen?
DonIan.     Waerom toch lijd ick die mijn wesen heeft
belogen?
D. Felix.     Hoe swaeyt in  swerelts kreyts de toegemaeckte
list?
Alphons.    (2850) Hy heeft voorwaer alleen met goet profijt
gevist.
D. Felix.     Mijn dochter mach hem om der eeren wil
aenvaerden.
Malleg.      Ist moog lijck dat den bergh eerst nu dit
wonder baerden.
DonCar.     Ick bidt u altesaem vertroost my met genaedt.
DonIan.      Tis vrempt dat ick my niet en wreke metter
daet.
Alphons.    (2855) Wilt u voornemen met bedachsaemheyt
verbreken.
Malleg.      Don Ian die slaet daer mis hy heeft de kans
verkeken.
D. Felix.     Terwijl Don Carel mijn kints eer genomen heeft
                Ist billich dat hy die met eeren wedergeeft.
Cornelia    Hoe kan toch dat geschiên?
D. Felix.     Deur d echts verbonden wetten.
Don Ian. (2860) Ick kan daer teghen niet, noch sal  t hem
niet beletten.
[p. 95]
D. Felix.     Het tuymelsieck geval regeert dit wonder feyt
                Soo dat Don Carel is den lauwer toegeseyt,
                Want hy verwinder blijft in liefdens groene
velden,
                Sijn Famas klinck trompet sal sijn victory
melden:
                (2865) Mijn dochter is sijn vrouw, sy is aen
hem verplicht
                Deur diên hy dese saeck behendich heeft
verricht:
DonCar.     Belet niet mijn geluck sijn tacken uyt te
spreyen,
                Maer wilt behulpsaem my tot houwelijck
geleyen
                Op dat mijn kancker sorgh met my geen
treurspel spelt,
                (2870) Noch mijn gegeesselt hert mijns
levens eyndt bestelt.
DonIan.     Hy overwint mijn hert deur sijn beleefde reden
D. Felix.     Sijn groote liefdens drift stelt mijn gemoet
te vreden.
Cornelia    Mijn siel die wordt beroert om sijn vervloeckt
bedroch.
D. Felix.     Nu nu Cornelia laet dese reden toch
                (2875) Ghy sijt veur Godt getrouwt een
lichaem en twee sielen
                Soo dat niet als de doot kan dit verbondt
vernielen.
                Nu dochter staeckt u smert,  ten is geen
treurens tijdt,
                Maeckt moedt en toont dat ghy van my
gesproten sijt.
Cornelia    Ist dat ick hem aenvaerdt  tsal tegen danck
geschieden.
D. Felix.     (2880) Ick bidt doet ons geen schandt veur de
genoyde lieden.
DonCar.     Vergeeft het my goddin wat ick u heb misdaen,
                Vaeght af de peirels van  theet siedende
getraen.
                Straft my, doet wat ghy wilt, ick ben daer
med te vreden,
                Want ick mijn leven wil in uwen dienst
besteden.
Cornelia    (2885) Dat ick u trouwen moet is teghen mijnen
danck,
                Ghy veirdt my aen deur jonst, en ick neem u
deur dwanck:
D. Felix.     De liefde metter tijdt sal inden echt noch
bloeyen,
                En deur u beyder lent in uwe herten groeyen:
Cornelia    Waerom bedrooght ghy my in sulck gemaeckten
schijn?
DonCar.     (2890) Om dat ick sonder u mijn liefste niet con
sijn.
Cornelia    Waerom hebt ghy met list mijn maeghden bral
genomen?
DonCar.     Om dat ick anders niet die kost met eer bekomen:
                Bedenckt mijn groote liefd en mijn
getrouwicheyt.
Cornelia     Tis waer u trouwe min verschoont u snoode feyt,
                (2895) Maer toch ghy hadt soo niet my hooren
te bedrieghen:
DonCar.     Het vrijen is gemenght met smeecken en met
lieghen:
[p. 96]
Cornelia    Ghy overtuyght my schier deur reden die ghy
spreeckt,
                Maer seght waerom ghy niet u hebt aen my
ontdeckt?
DonCar.     Ick vreesden dat ghy my soudt hebben afghewesen.
Cornelia    (2900) Soo is u liefde dan uyt reyne liefd 
gheresen?
DonCar.     Ick socht u straelens licht oft mijn onrijpe
doot.
D. Felix.     Nu kindt volvoert u trouw volght niet u eyghen
hoot.
Cornelia    Den haet die ick hem droegh verkeert in weder
minnen.
Malleg.      Ay gut hoe wijffelachtich sijn de meyskens met
haer sinnen.
Cornelia    (2905) Wat kan ick anders doen hy heeft helas
mijn eer
                Die ick niet als van hem sal konnen krijghen
weer:
                Dat ick voorsekert waer, en dat ick kost
deurgronden,
                Oft in u herts gemoedt waer rechte liefd 
gevonden
                Ick sou deur wederjonst aenvaerden u in
echt?
DonCar.     (2910) Ick hadt dit niet bestaen, hadt ick lief
niet geleght
                Op u mijn sinnen, en mijn opperste
ghedachten:
                Laet toch mijn afgematte hert dus niet
versmachten,
                Ick geef daer op goddin de tweede keer mijn
handt
                Het welck den strick sal sijn van onsen
echten bandt.
Cornelia    (2915) Wel aen het sy dan soo.
DonCar.     Wilt vry daer op betrouwen.
D. Felix.     Hy is een edelman die wel sijn woordt sal
houwen:
DonCar.      Kwil dat mijn dienaer hael den toovenaer weerom
                Op dat ick weer deur hem in d eerste wesen
kom.
                Ach engelijcke vrouw, lief wilt u toch
verneren
                (2920) Dat u schoon aengesicht met my mach
eclipseren.
DonIan.     Wie heeft dit meer gesien als heden desen dach?
Alphons.    Ick sien nu dat den list meer als  tverstant
vermach:
D. Felix.     Don Ian die is nu hier en sal med by ons
blijven.
DonCar.      Khop niet dat d afjonst hem sal met haer sweep
verdrijven.
DonIan.     (2925) Och neen, terwijl haer hooghe deuchts
volmaeckte schoont
                U overgroote liefd met wederliefde loont,
                Soo is het oock geen reên naer yver-sucht te
trachten.
D. Felix.     Wel gaen wy binnen dan de vrinden daer
verwachten

Verschooninghe Doctoor Pancratius uyt met een g lasken
                      inde handt.

                Maer siet kindt u Doctoor met nieuwe
quackmert uyt.
Malleg.      (2930) Sijn kompst is te vergeefs men vandt
noyt siecke bruydt.
[p. 97]
Doctoor.     Ave illustris dominorum con licenten dat ick
uwen kout kom stooren,
                  ick brengh (om de waerheyt te segghen) een
waterken veur juffrouw
                  Cornelij, dat ick gebrandt heb in een koey
horen.
D. Felix.     Mijn dochter is weer wel.
Doctoor.     Quomodo sonder raedt?
D. Felix.     Siet daer den medecijn.
Doctoor.     Dat is niet sijnen staet.
D. Felix.     (2935) Sy is aen hem verplicht, hy sal haer t 
avont trouwen.
Doctoor.     Non vis facere bacchanalia, sulde geen bruyloft
houwen?
D. Felix.     Wel soud ick niet, o jae, al wat ick kan
ghedoen
                Dat sal en moet geschiên,
Doctoor.     Wel heerschap non fac mihi loen.
DonCar.     Hoe wat is dat geseyt dat soud ick geiren weten?
Doctoor.     (2940)  Kseg datmen mijn klaritas niet
behoorden te vergeten,
                Aen te dienen, te beroepen, te verwilligen
te verschijnen tot het avontmael.
Malleg.      Ba dat s een keirel als een weeckluys, hy
spreekt beter als een wael.
DonCar.     Ick sien ghy houdt meer van slempsluris dan van
al het geen dat in u boecken mach steken.
Doctoor.     Nos kennemus nos, ick ben den Doctoor van thuys
en daerom mach ick spreken.
                (2945) En wortter (om de waerheyt te
segghen) onder de maeltijdt yemandt sieck, men heeft den
Doctoor byder handt:
DonIan.     Den Doctoor spreeckt beter als seven stommen,
neen hy heeft verstandt.
Doctoor.     Ick besweir, ick bemaen u (om de waerheyt te
segghen) opde boet van ses pondt vijghen
                Dat ghy mijn groviteyt noydt, oft ick sal
jevers wel mijn greventy krijghen:
D. Felix.     Het best datter af is men vindt noch meer
Doctooren als u inde stadt,
Doctoor.     (2950) Maer ick (om de waerheyt te segghen) heb
al de geleertheyt in mijn gat.
                Ick kan aen taefel jeder met mijn
tegenwoordicheyt ghenesen:
Cornelia    Mijn heer die moetter sijn  ten kan niet minder
wesen.
[p. 98]
Doctoor.     Hago magnas gratias (om de waerheyt te segghen)
ick houw my veur ghenoot.
D. Felix.     Een stouten bedelaer en wordt niet lichtlijck
root,
                (2955) Wy hebben volck van doen die lustich
konnen schransen.
Doctoor.     Ego sum galardus jongmannus (om de waerheyt te
segghen) die beter eten sal als dansen.
D. Felix.     Nu wel ick noyd u dan op voorwaerd dat ghy
kluchtjens over tafel uyt set.
Doctoor.     Daer sal geen ghebreck aen sijn, ick sal
klappen, quam si vacca loqueret.
D. Felix.     Wel aen blijft t avont dan met allen d ander
brommen,
                (2960) Compt laet ons binnen gaen de vrinden
wille commen.
                Ghy een versaemde twee, ghy eedts verbonden
paer,
                Een sielich deur de liefd knoopt siel en
hert te gaer,
                Tot dat een rijpe doot u sal tot scheyden
praemen,
                En doen eensielich weer met Godt uyt jonst
versamen.


                        FINIS.

                                            G. E.

                     Continue

       Tekstkritiek:

vs. 199 dat er staat: dat dat
vs. 943b DonIan er staat: DonCar
voor vs. 975 Don Jan er staat: Alphonsus
vs. 1644 daaed, mijn er staat: daaed mijn,
p. 49 en na vs. 1786 Pancratius er staat: Prancratius
vs. 2061 Alphonso er staat: Aphonso

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

