[Dutch]


Een aardiege en vermakelyke vryagie van Jan de Plug, en
Kaat de Brakkin. Herdruk, 1730.
Uitgegeven door Marti Roos
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton120151  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.

                     Continue

[fol. A1r]


       Een aardiege en vermakelyke

                 VRYAGIE

                   van

               JAN de PLUG

                   En

            KAAT DE BRAKKIN.

   Het welk een Liefde is als de Katte
                 Liefde,
     die malkander krabbe en byten.

     Beyde woonagtig tot Amsterdam,

           [Vignet: houtsnede]

Gedrukt Voor De Lief-Hebbers. Anno 1730.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v: blanco]
[fol. A2r]



             De Vryagie Van

               JAN DE PLUG

                   EN

             CAAT de BRAKKIN

                   IAN.

NOuw staen ik  er by myn Ziel schoon by, daer heb ik
gisteren weer een vent een snee in zyn Bek gegeven, en
de Schout (na dat ik hoor) soekter een stuyvertje by op
te doen, myn gat hy zal niet trekken: zou ik van zulke
strontery geld moeten geven, zo had ik wel dagwerk want
doen ik laest die hoer de trony had opgeveegt, meende
my Monsieur de schout ook te betrappen dog myn pels, ik
schuurde mijn piek voor een week twee drie, en doen ik
weer quam was alles vergeten. dit meen ik nu ook zo te
klaren. Caet van avond eens adieu gezeyd, en zien of ik
haer zo kan bepraten dat zy my haer trou toe zegt, en
een stuyvertje op de hand geeft, daer ik wat voor kan
in de bogt springen als ik op de reys ben hier most ik
wezen, Evenwel eens geklopt na mijn gewoontelijke tik.

                  Caat.

    Ik dogt het wel jou beest dat gy jer waert, hoe wat
scheelter, staet jou kop kroes, isser onraed?

                   Ian.

    Wat een duyvel zou er wezen, ik heb Piet gisteren
avond (so als hy meende) na jouwent toe te gaen een
regeboog in zijn bek geplant, want dat moetje wete Kaet
als ik met jalouzy bezeten ben, dat ik niet ontzien zou
myn Vaer self het mes in de [fol. A2v] smoel de draeje,
wel laet je me hier soo aen de deur staen, zyn de
bortjes verhangen;

                  Caat.

    Je meugt wel agter kome, myn moer is uit gegaen,
dog waer na toe weet ik niet. Maer Jan om wat reden
hebje piet soo een Jaap gegeven?

                   Ian.

    Om hem de hoop te benemen van jou malle donder hoer
nimmermeer te zullen bekomen Hoor Caet gy weet wel dat
ik je lief heb.

                  Caat.

    Ja zoo lang als ik opboey, ik ken immers jou Liefde
wel.

                   Ian.

    Neen waeragtig Caet ik hebje lief, en ik heb jou
wel dikwils ook doen blyken, want doen ik laest jou
Moer digt of knokte om datse jou qualijk bejegent had,
doen gaf ik geen kleijne blyke van genegentheyd tot je
Perzoon.

                  Caat.

    Hiet gy dat geneegentheyt als je me moer wat af
bruyt;

                   Ian.

    Wel ja, ik sou de duyvel selfs so der een is, wel
op zyn tabbert komen om jou te behagen. Maer Caatje
wille wy van avond een zwiertje hebben?

                  Caat.

    Waer heen? ik denk niet dat het lukke zal, onse
Klaas Oom zal van avond hier komen, en dan durf ik
immers niet uytgaen.

                   Ian.

    Wat bruyt jou Klaes Oom je moet het evenwel bakken,
kom, kom, dou maer toe met  t dik ent.

                  Caat.

    Ik durf waeragtig niet Jan, daer zou een duyvels
huys leggen hoor ik hebjewat te zegge, maer je moest je
digt houwen, ik geloof dat myn Oom [fol. A3r] hier van
avond met een vryer voor myn sal kome,  t is een
Schipper op Smirna ende Straat.

                   Ian.

    Ja zeker, wel zoo die van avond hier komt zoo krygt
hy t kout in zijn wangen, vertelje dat nou tegens my
voor wat nieuws, of om myn wat te bruyen?

                  Caat.

    Voor wat nieus mallen duijvel, datelijk spreekje op
 t mes, kom zoen me rens.

                   Ian.

    Zoene, als je wilt, ik.... ook wel eens.

                  kaat.

    Daer zal ik wel wagt voor houwen, nou Jan, handen
van de bank,* het vleesch is verkogt.

                   Ian.

    Loop aen de Galg is  t vleesch verkogt, en leg ik
je dan nog te zoenen en te bruyen?

                  Caat.

    Weg gek, je weet wel dat, als ik  t iemant verkopen
zou, datje dan de naeste daer toe zou wesen.

                   Ian.

    Kom Caat ik koop het hutje met  t mutje, hoe veel
het Zootje?

                  Caat.

    Ik ben niet te koop maer te geef, schofje, wat
Jantje grijpt altemes zo al wat verder en verder loerje
op een plakker.

                   Ian.

    Nou malle heks ik zel je niet opeeten, dat zou je
myn beter kennen doen, hebje een broek aan Caet, laet
ik eens voelen.

                  Caat.

    Auw, auw, loopt voor den duijvel.

                   Ian.

    Wensje me daer, zoo ben ik alzoo veer als ik [fol.
A3v] kome sel, weetje niet dat de duyvel in de
alderdiepste, diepste, diepste, grondelooste kuyl van
den afgrondt aen een ketting vast leyt, daer elcken
schakel zoo dik van is in ronte, als de klok in
Duytslandt daer een heel regiment in reyen en gelederen
onderstaen kan.

                  Caat.

    Wie het jou dat gezeijd Jan dat de duyvel zoo veer
uijt de Weereld is.

                   Ian.

    Domine Bekker dat de hupste Karel is (indien hy
altemets maer een sneetje wou legge) die ik geloof dat
onder de son sou wesen, want de duyvel so stout aen te
doen, dat is immers knevelagtig en ik hoor niet dat
hijntjeman hem in postuur set om zyn wesen te
verdedigen, dat ik Monzieur duyvel was ik zweer dat ik
dien domine soo digt met het kout aen zyn gat sou
sitten, dat hy wel bekenne sou dat ik er was en leeren
of ik werken kon op lighamen of niet maer het moet een
onnosel hontje van een duyvel wesen, dat hy zijn eygen
regt van sulke slegte slag van menschen al hier laet
verdedigen? daer is onder andere eene de Vries tot
Uijtregt, die om syn zugt voor den duyvel te doen sien,
een vier vijf Maende lang anders niet gedaen heeft als
letters gespogen tegen Bekker die so groot zyn en zo
slegt dat men qualijk wort als men se leest,  t is by
mijn sole Caet regt na mijn sin want ik beken dat ik
zou wel de helft te eer besluijten goed te doen, om dat
ik nou weet dat al het quaed dat ik doe uyt mijn eigen
zelfs voort komt en daerom straf waerdiger is als dat
het my door verlyding van een ander over quam.

                  Caat.

    Soo doende soude met jou wel een verken tot
bekeeringe komen
[fol. A4r]

                   Ian.

    Bekeering of geen bekeeringe, Ik sou met dat
vertellen myn voornemen wel vergeten, hoor daer sel van
het swieren dog naer ik sie van Avond niet vallen wy
meugen hier so wat praten tot dat jou Moeder of
Claes-oom komt, Dan gaen ik stilletjes deur.

                  Caat.

    Ja doe dat liever, maer je moet wel toesien dat je
niet overhaelt, voor dat het tyd is, want ik sit ook op
het vinke tou.

                   Ian.

    Wel zottinne, komt soent myn nou ook eens straks
deed ik het jou.

                  Caat.

    Wel dat wil ik wel doen, maer dan moetje te vreen
zyn, want een zoen is maer stof, diese niet hebben wi
die veegtse of.

                   Ian.

    Ackerment Caet dat smaekt, je soud me soo doende
wel maken dat ik myn eygen meester niet meer en zou
zyn.

                  Caat.

    Dan schey ik  er uijt met zoenen.

                   Ian.

    Neen, nee, soen maer voort gekje,  k sel wagt
houwen maer wat selt wesen, wy hebben nou al soo twee
drie weeken met malkander geloopen, ik denk immers dat
je  t mient.

                  Caat.

    Hoe miene, wat is dat te zeggen.

                   Ian,

    Wel Trouwen Caetje is de bootschap.

                  Caat.

    Trouwen Jan, wat drommer sou myn Moer seggen, en
onse Claas Oom.
[fol. A4v]

                   Ian.

    Jou Moer mag zeggen wat se wil, en Claes Oom mag
myn gat eens likken.

                  Caat.

    Wel al ree man, wil ikje wat seggen; maer geen van
twee sel toestaen om met jou te trouwe, wat zoude wy
doen met malkaer?

                   Ian.

    Hoe kenje dat niet verzinnen? Speelhuys opsetten
want jou smoel is goelyk, dat zou wel lukke, en ik om
alles in order te houden geef na duyvel nog dood,
gelykje bekent is.

                  Caat.

    Wel dan maekt myn Moer me bastert, en niet een duyt
kreeg ik van Klaas-ooms goet?

                   Ian.

    Om een fotze 7 of 800 guldens die gy van je Moer
sult* hebben, en Claas-Oom, die zel ik* met het Mes op
de keel wel dwingen om je zyn Testament te maken.

                  Caat.

    Reyd ie de duyvel Jan, dat zel niet lukken, neen
spit of.

                   Ian.

    Hoe spit of, wilje  t dan niet doen, zoo hebje t
maer te zeggen, daer zal ik me na reguleeren, want lang
te vragen en te bruyen dat weetje wel komt met myn kop
niet over een.

                  Caat.

    Wel als ik eens ja zy zouje me dan altyd wel Lief
hebben.

                   Ian.

    Weg hekse kind wel ja  k, kom zottin doen het maer,
 k zel je by mijn ziel al me leven lief hebben.

                  Caat.

    De belofte zyn wel, maer d ende drage de last, [
fol. A5r] dog Speelhuys opzetten Jan dat is ook zulken
slegten styl, datie wat anders kon verzinnen.

                   Ian.

    Wat duyvel wouje beter bedenke, je krygt een goeye
winst van je waer, en je slagt die kleyne Graefjes uyt
Duytsland,* gy bezit voor een blank of zeven duyten aen
onderdaenen, veegt toe Caet wat een stront, hoe staeie
zo te k... kamme

                  Caat.

    Myn Moer zal  t waeragtig niet hebben willen, ik
durf geen ja zeggen.

                   Ian.

    wel zo jou Moer geen toe stemming wil doen, zoo zal
ik er zo plat knokken als een stokvis, ik weet wel raet
met een ouwe kol of twee, ey laet je eens zoenen, nou
zel je  t doen?

                  Caat.

    Och Jan Ja: Neen! Neen.

                   Ian.

    Loop voor den duyvel met dat talme zegt helder uit
Ja of Neen, dan gaen ik na een ander die er vingers en
duym na likken zal.

                  Caat.

    Kyk, kyk, wordje quaed;

                   Ian.

    Wel vraagje dat nog, heb ik daer geen reden toe.

                  Caat.

    Nou Jantje, zweerje dan dat je me lief zult hebben,
en blyven hebben.

                   Ian.

    Ja  k, de donder slaet me, zoo ik je niet zo lief
sal hebbe als mijn eyge selfs, maer daer moest wat op
hand wesen, om blyken van je Trou te sien.

                  Caat.

    Wel wat sou ik ie geven,  k heb al schier uit
gegeven.
[fol. A5v]

                   Ian.

    Geeft me de ring die klaas-oom je lestent kogt.

                  Caat.

    Die selje dan immers weer verkopen, dat ken ik aen
jou heele postuur wel sien, want ik geloof dat  er
gebrek in Israel is.

                   Ian,

    Neen, neen, benje dol, ik zal die voor een eeuwige
gedagtenis bewaren. Hoe veel heeft se wel gekost?

                  Caat.

    Claas Oom gaffer 90 guldens voor maer se is meer
waerd hou daer is de ring Jantje lief, dat ik je immers
niet lief had ik sou  t niet doen.

                   Ian.

    Soo dat mag ik leye, Cys Caet.

                  Caat.

    Og Jan daer wort geklopt, daer sel seker mijn Moer
wesen, Of Klaas Oom,

                   Ian.

    Later de duyvel ook zyn wat bruijt mijn  thele
sootje, laetse in, ik sel me in de keuke verschuyle tot
dat er gelegentheyd* is om uyt te raken.

                  Caat.

     t Is wel houje dan wat stil.

 De Moeder, Klaas Oom en Henderik Franke,
       Schipper op Smirna komen in.

    Goeden avond Moeder, goeden avond Klaes Oom, en
goeden avond jou ook, maer ik kenje niet.

              Hendrik Franke

    Ik hoop dat we wel wat meerder kennis sullen
krygen.

   De Moeder spreekt stil tegens Caat.

     t Is een vryer voorje Caetie, daer Klaas oom graeg
sag datje mee Troude.
[fol. A6r]

                  Caat.

    Ha! ha! ha! wel daer moet ik om laghen.

                Klaas Oom.

    Waer lagje om Caetje, mag ik het wel weten?

                  Caat.

    Ja tog klaes Oom,  t is om die rondom leelyk, die
Moeder zeyd dat hier komt om mijn te vryen, neen klaas
Oom, je moest me beter slag weten opte doen als sulk
een Joris Huygen.

             Hendrik Franke.

    Hoe Caetje, ik geloof datje me nog niet ter degen
kent.

                  Caat.

    Wel ik wilje ook niet ter degen kennen, weg Jan
Sali, die myn komt vryen die moester vry kittiger uyt
zien, je bent de knevel niet gast, ik zou jou waeragtig
hoorens opsetten.

                 Moeder.

    Wel Caat wie leert jou sulke plugge praetjes of het
Jan van avond weer by jou geweest?

                 Moeder.


    Wat is dat voor een Jan;

                 Moeder.

    Og klaas Oom  t is sulken schoft hy sloeg me lest
hier in myn eygen huys om dat ik hem de deur wou uyt
hebben.

                Klaas Oom.

    Is het mogelyk, en heb ik dat noyt niet geweten,
wel Caat ik had andere gedagte van je.

             Hendrik Franke.

    Ho? ho looptse by Pluggen, dan isser geen stellen
aen, je benter te hupsen Meyd toe.

                  Caat.

    Wat duyvel scheeltje te plugge en te schofte met
malkaer,  t is een eerlyk karel, en ik zelder mee
Trouwen,  t spyt die het spyten mag.
[fol. A6v]

                 Moeder.

    Ik selder wel wagt voor houwen, dat verseker ik
Jou, hoor voddemoer, wat sel me nog overkomen?

                Claas Oom.

    Zoo je dat begint, zoo trek ik mijn hand glad van
je af, en je hoeft geen staet te maken van ooyt een
stuyver van me goed te sullen hebben.

                  Caat.

    Ja ik schyt wat in die praetjes, en ik veeg me gat
aen me Moer, en aen Jou ook Claes-Oom komt dit nou om
die soete Seigneur Schipper,  t isser een lievertje na.

             Hendrik Franke.

    Dat dat myn Dogter was, ik zou ze een Jaar of ander
half in een beterhuys zette, want daer is dog anders
geen stellen aen na dat ik hoor.

                  Caat.

    Jy! Jy! myn in een verbeterhuys setten, jou
verdoemde dikken beest, ik haelje  t gesigt wel uyt je
kop.

             Hendrik Franke.

    Wel gy bent een schoon zwyn, ik moet het bekennen.

                 Moeder.

    Jou Varke als je bent, sel je so spreke tege de
luy, dat sel ik je verleeren.

                            Zy slaat haar.

                  Caat.

    Jan! Jan! help! ze vermoorden me!

                 Moeder.

    Och Klaes-Oom!  k wed dat die schurk hier in huys
is.

         Jan komt uyt de keuken.

    Wat Blixem is hier te doen, speelje hier altemael
so wat de baes, weg jou gerimpelde kol, [fol. A7r] kom
jy hier Caet by myn, wat heb jy hier te doen hangebast?
schofje de kit uyt of ik fliemje de bobbel op.

             Hendrik Franke.

    Wel vagebond ik ben hier in jou huis niet, gy sult
mer niet doen uyt gaan.

                   Ian.

    Kom, kom, ik weet wel raed met jou.

Hy rukt sijn mes uit, en veegt hem de bek
                   op.
       Hendrik loopt het huis uit.

    Og, og, wat schelm is dat! help! help! help!

  Ian schopt Klaas Oom de deur ook uit.

    Nou jy ook Klaes-Oom, voort, voort de deur uyt,
wilje anders ook niet een jaap in je saters bek hebben.

                Klaas-Oom.

    Wel laet me maer met vreden gaen, schopt me dan
niet.

                  Caat.

    Nou Jan  t is men Oom, ey laet hem met vreen gaen.

                   Ian.

    Hout de smoel en laet me in de bogt springen, of
anders wort het jou beurt ook wel eens, wel nou hex
moetje ook wat hebben.

                 Moeder.

    Beginje maer jou stukke schelms, ik sel de bueren
in halen, en zien offer geen regt in de stad is.

                   Ian.

    Ja voor seker isser regt; maer  t beste regt datter
is, dat is als je jou selve regt, kom je moet wat
vuystlook hebben.

                           Hij slaat haar.

                 Moeder.

    Og myn! og myn! og slaet me niet meer, ik sal al
doen wat je hebben wilt.
[fol. A7v]
    Jan. Wel dan hou ik op, want daar om knok ikje
maer, hoor weetje niet dat Caet en ik aan malkander
verlooft zyn?
    Moeder. Neen ik tog niet, hoe sou ik dat weten, is
dat waer Caetje?
    Kaet. Ja  t Moeder, en Jan en ik wouwe nou datje
toestond dat we mogte Trouwen.
    Moeder. Sou ik dat toestaen, dat sel ik in
eeuwigheit niet doen.
    Jan. En dan sel ik je weer soo digt op je tronie
komen als hagel, wilje  t toestaan of wilje  t niet
toestaan?
    Moeder. Neen ik wil t niet toestaan.
    Jan. Kom, kom, al weer van vooren of aen.

                  Hy slaet haer weer.

    Moeder. Och heer! och heer! help! help! help og ik
sel  t toestaan.
    Jan. Wel nou waerom donder laetje me dan ook so
veel arbeyd doen, scheerje de gek met me?
    Kaet. Jan je hebt Waaragtig myn moeder de bek aen
bloed geslagen.
    Jan. Wel wat duyvel is daer aen gelegen, hoor het
sel wel komen, wy meugen der onse Trou mee versegelen.
    Moeder. Ja je bent een gasje; Caetje wat selje ook
nog dikwils stokvis eeten.
    Jan. Wat roert jou dat is  t huwelik nou klaar?
    Moeder. Voor myn ik selt dan toestaen, om dat ik
zie datter anders geen mouwen aan te naeijen zyn: maer
borst hoe sel jet met Claes Oom nou stellen? dat is  er
Voogt, en daar heeftse vry wat of te wagten.
    Jan. Dan sal dat entje dat je daer straks sag sijn
gange moeten gaen, ik weet wel raed, nou Caetje lief,
wanneer wille wy de geboden laten gaan?
    Kaat. Alsje wilt Jantje lief, wilje en Sondag [fol.
A8r] over agt dagen, of nog agt dagen langer, hoe
wilje?
    Jan.* Nog agt dagen langer, om reden die ik daer
toe hebben.
    Moeder Ja bak gy luy het met malkander so als je  t
eeten wilt,* dog ik geloof datje de kost euvel opbreken
sel; wat sel je luy beginnen?
    Ian. Wy sullen een ark opregten, daer alderlei slag
van beesten in sullen zyn reine en onreine en om het op
zyn duits te seggen Speelhuis opsetten zie ik hou veel
van te heerschen.
    Kaet. Moeder daer is sulken winst aen vast, Je
rekent somtyds soo twee drie voor een, als de Moffen
overkomen, dan gaet  t Karretje op een zant weg.
    Moeder. Wel ik heb niet te seggen, en hoor en zie
me blind: ik wensje geluk.
    Ian. Geluk of geen geluk het sel aen t huile van de
honden niet komen dat de Kalveren sterven, nou ik mag
dan gaen, en spreekje morgen nog wel Caetje: kom laet
ikje evenwel nog eens soene eer ik heen gae.
    Kaet. Nagt Jantje, og Jou schelmtje,  k hebje zoo
lief.
    Moeder. Dat sel een Katte liefde wesen, die al
karresseerende malkanderen  t haair uyt plukken.
    Ian. Nou nagt toekomende moeder, draeg sorg datje
Caetje wel trakteert, nagt Caet.
    Kaet. Nagt Jan tot morgen.
    Moeder. Wel gy sult dan trouwen! Caet heb ik je
daar voor altyd zo unjer opgetrokken, ja wel sie daar
ik en kent niet vergeeten met zo een Ligtmis zo een
schurk? waer komje toe!
    Kaet. Ho! ho!  k lever hem sulke waer wederom
meenje dat  t al goud is dat er blinkt? Neen moertje,
wel ik ben zwaar by een ander.
[fol. A8v]
    Moeder. Wat segje benje swaer, by wie? heemels
kinderen wat ik hoor en zie.
    Caat. By een Sinjeur,  t is een rijk koopman in
Juweelen, hy woont daer op de nieuwe heere gragt,  t is
een gesjankte bol; dog ik hebber een schoon stuyvertje
voor getrokken.
    Moeder. Wel is t mogelijk, wat hebje dogh
getrokken.
    Caat. Een gouwe Ketting twee dik om mijn hals met
een boot in me nek, en twee gouwe Ringen, daar ik er
jan een of op trouw gegeven heb die niet beter weet of
 t een ring van onse Claas-Oom, en dan nog voor een
twee drie hondert guldens aan gouwe stukken,
Misterdailles, ik weet niet hoe dat se hieten.
    Moeder. Ik zie een drommels leven te gemoet, als
jou lievertje ziet dat je soo vroeg in de kraam komt.
    Caat. Waerom stront, stront ik sel  t hem voor een
Kind van seve maenden op zyn schoot zetten.
    Moeder. Nou ik moet dat rontje eens uyt zien, dewyl
dat het niet anders wesen kan, de besemstokken* en het
talhout so ik geloof, sal in jou houwelyken staat
geweldig opslaen.
    Caat. Daer lag ik eens om,  k voer mee geweer mijn
muylen zijnder ook, dog ik ben dat getroost.
    Moeder. Ben Jy het getroost, ik ook, veul geluks
met de vent, kom wat gegeten dan te bed, dit is een
regt Huwelijkje om Moer en Kint te doen schreyen.

                  EYNDE.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. A3r van de bank, er staat: van bank,
fol. A4v sult er staat: sule
ibid. ik er staat: ek
fol. A5r Duytsland, er staat: Duysland,
fol. A5v gelegentheyd er staat: gelentheyd
fol. A8r Jan. er staat: Jen,
fol. A8r so als je of gy  t eeten wilt, er staat: so
als  t eeten wilt,
fol. A8v besemstokken er staat: besemstokker


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

