[Dutch]


Rederijkers van Kortrijk (Fonteinisten):
Temerarius onrechtveerdigh op den throon gestelt,
ende Cleomedes onnoosel uyt s vaders ryck
vluchtende. Gent, 1714.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton076180  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten
gecorrigeerd en gemarkeerd met een asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


                         TEMERARIUS
           ONRECHTVEERDIGH OP DEN THROON GESTELT,
                            ENDE
                          CLEOMEDES
            ONNOOSEL UYT S VADERS RYCK VLUCHTENDE
                         TREUR-SPEL
         Zal verthoont worden den [...] Julii 1714.
                         OPGEDRAGEN,
Aen de Edele, Wyse, ende Voorsienige Heeren, Myn Heeren Burge
       meester ende Schepenen der Stede van CORTRYCK,
                            DOOR
                 DE REDEN-RYCKE GULDE VANDEN
                        H. ANTHONIUS,
                          (GESEYT)
                        FONTEYNISTEN,
                     Onder den Tytel van
                        TYDT VERLIES.

                      [Vignet: fleuron]

 TOT GENT, by CORNELIS MEYER, op d Hoog-poorte in t Sweert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


              KORT BEGRYP.

DE groote sorge ende den last van het Persiaansche Ryck
aen Senececus in sijnen ouderdom te swaer vallende,
tracht sijnen outsten Sone Cleomedes  t Ryck en de
Crone op-te-dragen, het welke sijne Vrouwe Errantia
verstaen hebbende, soeckt door valscheyt dit te
beletten, soo dat den Coninck sijne Vrouwe
lichtveerdigh geloovende, den jonghsten Soon Temerarium
op den Throon stelt: waerom den outsten Sone naer
Cypri-landt vlucht, alwaer hy ootmoedelijck des
Koninghs protectie versoeckt: Cleoxenus Coninck van
Cyprus siende dat hy onnoosel was, belooft het onrecht
hem gedaen te vreken, soo dat hy eenen Ambassadeur met
name Montibel sent om Temerario den Oorlogh te
declareren, den welken van hem schandigh onthaelt wort:
daer-en-tusschen Senececus verstaen hebbende het
bedrogh vande Coninginne, wilt den outsten Sone weder
in het Ryck roepen; het welke Errantia aen haren Sone
ontraet, ende uyt vreese dat den Vader onder de Princen
oproer soude maecken, geeft sy raet aen Temerario den
Vader in t stille te doen vergeven, het welke hy door
eenen Hovelinck met naeme Clodion uytwerckt: maer
Clodion voorsiende dat door sijne doodt Senececus moort
verholen soude blyven, loopt naer  svyants Lant, ende
maeckt dese moort aen Cleomedes bekent, den welken vol
vrake den Vyant aenvalt ende verslaet. Naer dat hy de
Victorie bekomen hadde, ende by naer heel het Persische
Ryck in sijne maght gebroght hadde, wort ten laetsten
de Stadt Susa, waer Temerarius binnen was, belegert,
den welcken siende dat de Stadt haest in hunne maght
soude komen (door t gewapent handt hem niet konnende
vreken) vreekt* die op sijne Moeder, de welcke hy door
vergif ter doot brenght: daer-en-tusschen den vyant
door oploop de Stadt winnende, wort hy gevangen, ende
gebroght voor sijnen Broeder Cleomedes, den welken hem,
naer dat hy te vooren van t gesichte berooft was, doet
onthoofden.

                              Auct. Carolus Dhane.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               PERSOONEN.

TEMERARIUS Joseph de Bree
CLEOMEDES  Pieter de Lannoy.
SENECECUS  François de Bree
CLEOXENES  Pieter Clabauw
ERRANTIA   Jacobus Wimelbeke
CLODION    Augustyn Vercruysse
MONTIBEL   Joannes Buron
FAUSTUS    Pieter Coelenbier.        } Per-
TYTUS      Joannes Maertens        }   siansche.
BRUTUS     Joannes vande Vivere }   Princen.
POLIDOR    Pieter de Bree             } Cypersche
ANTILION   Jacobus Schotte          }   Princen.
EDELMAN    Jacobus Beert
PAGIE      Philips Fariseel.

                     Continue

[fol. π2r]


               VOOR-REDEN.
                I. DEEL.
            EERSTEN UYTGANCK.

SEnececus Coningh van Persen tot sijnen ouderdom
gekomen zynde, wilt sijne Croone aen Cleomedes, Sone
van het eerste Houwelijck, schencken, het welke de
Coninginne Errantia, sijne Vrouwe van het tweede
Houwelijck, hoorende, betight valschelijck Cleomedes
dat hy naer sijnen Vaders doot trachte, waer in hy
onnoosel was, soo dat den Coningh haer geloovende
haeren Sone Temerarium lichtveerdigh op den Throon
stelt, ende gebiet den outsten te doen vangen.
    II. Cleomedes in  s vyants Landt gevlught zijnde,
vraeght den Coninck van Cyprus tot beschermer van sijn
recht, den welken siende dat hy sonder schult is,
belooft hem sijn Volck ende Wapens, soo dat hy Montibel
sent omTemerario den Oorlogh te declareren.
    III. Naer dat Senececus  t bedrogh van Errantia
verstaen hadde, doet hy den Raedt vergaderen om
Cleomedes weder in het Ryck te roepen, om hem met
Temerario gelijck gebiet te geven, het welke Temerarius
weygert, daer-en-tusschen komt Montibel den Oorlogh hem
enseggen, den welken hy qualijck onthaelt.
    IV. Errantia van haeren Soon verstaende dat
Senececus sijnen Broeder Cleomedes weder in het Ryck
wilde roepen, raet Temerario sijnen Vader door t fenyn
te doen dooden,  t welke hy door Clodion uytwerckt.
    V. Cleoxenus Coningh van Cyprus verstaende hoe
Montibel onthaelt was, doet sijn Leger bereyden om dit
in den Slagh te vreken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


  PARALELE. TUSSCHEN-SPEL     I. DEEL.

            Men siet die hem ontkleet eer dat hy slapen
gaet
            Dat dickwils hem is leet op t eynd als t is
te laet.


                     Continue

               [II. DEEL.]
            EERSTEN UYTGANCK.

    Senececus gevangen zynde ontfanght door Clodionden
croes met fenyn, den welken hy drinckt en sterft.
    II, Temerarius sijns Vaders doot verstaende,
geveynst droefheyt te maecken voor sijne Princen, ende
Clodion vreesende dat Senececus moort door sijne doot
verholen soude blyven, loopt naer den vyant.
    III. Clodion over sijn misdaet aen Cleomedes
genaede vraegende, vertelt hem sijnen Vaders moort, de
welke Cleoxenus oock verstaende, vol vraeke en spyt
over dit schelm-stuck, gaen kloeckmoedigh naer den
slagh.
[fol. π2v]
    IV. Cleomedes door de Cypersche maght Victorie
becomen hebbende, bereydt hem om den Vyant te vervolgen
ende Susa te belegeren.
    V. Naer dat Temerarius sijne Princen over hunne
flauw-moedigheyt berispt heeft, begeeft hem tot de
ruste, den welken door sijnen Vaders geest verschrickt
zijnde, roept sijne Hovelingen tot bystandt.
Daer-en-tusschen de Princen de moort van Senececus door
eenen Brief van Clodion verstaende, stellen Temerarius
af te vallen ende Cleomedes voor hunnen Koningh te
kennen.
    VI. Cleomedes ontfanght het verbont van de
Persiaensche Princen, het welke Cleoxenus verstaende,
geeft orden om Susa op te loopen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


  PARALELE. TUSSCHEN-SPEL     II. DEEL.

        Had Pleunen noyt sijn Goedt lichveerdigh wegh
gegeven.
        Hy hadde noch in eer en in respect gebleven.

                       Continue

               III. DEEL.
            EERSTEN UYTGANCK.

    Temerarius de Stadt Susa in den uytersten noodt
siende, vreekt den onderganck van sijn Ryck op sijne
Moeder, de welcke hy doet haelen ende door fenyn
vergeven: ende naer dat sijne vreetheyt op haer
volbroght was, wort hy (de Stadt stormderhant ingenomen
zijnde) gevangen.
II. Temerarius gevangen gebroght zijnde, doet Cleomedes
hem van t gesichte berooven, den welken verblint zijnde
beclaeght sijnen droeven staet, ende wort vande Princen
bespot.
    III. Cleomedes wort van Cleoxenus Koningh gecroont,
ende van de Princen voor Persischen Vorst gekent.
    IV. Cleomedes sijnen Vaders Graf gegroet hebbende,
naer vele danck-seggingen neemt af-scheyt van Cleoxenus
den welken vertreckt.
    V. Temerarius tot voetbanck van den Persiaenschen
Throon gestelt zynde, versoeckt de voorspraeck van de
Princen om door t Sweert gedoodt te worden.
    VI. Cleomedes, door den raedt van sijne Princen,
doet Temerarius onthoofden.


   Tot meerder eere ende glorie Godts.

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 2 vreekt vouw in het papier


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

