[Dutch]

Thomas Asselyn: De stiefmoer. 1684.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton00256 - UBGent
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk. Vers 87, 220, 273 en 393 zijn weesrijmen.


                          Continue

[p. 1]

                             De

                         STIEFMOER.

                        KLUCHTSPEL.

                      Door T. ASSELYN.

                  [Vignet: Perseveranter]

                        t AMSTERDAM,

          By d Erfgenamen van JACOB LESCAILJE, op
          de Middeldam, naast de Vischmarkt, 1684.

                      Met Privilegie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2: blanco]
[p. 3]

                           COPYE
                           Van de
                        PRIVILEGIE.

De Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten. Alsoo
Ons vertoond is by de tegenwoordige Regenten van de Schouwburg
tot Amsterdam, Dat zy Supplianten zedert eenige Jaaren
herwaarts met hunne goede vrinden hadden gemaakt en ten
Tooneele gevoert verscheiden Werken, soo van Treurspeelen,
Blyspeelen als Klugten, welke zy lieden nu geerne met den druk
gemeen wilden maken; doch gemerkt dat dese Werken door het
naadrukken van anderen, veel van hun luister, zo in Taal als
Spelkonst zouden komen te verliezen, en alzo zy Supplianten
hen berooft zouden sien van hun bysonder oogwit om de
Nederduytsche Taal en de Digtkonst voort te zetten, zo vonden
zy hen genoodzaakt, om daar inne te voorzien, en hen te keeren
tot Ons, onderdanig verzoekende, dat Wy omme redenen voorsz.
de Supplianten geliefden te verleenen Octroy ofte Privilegie,
omme alle hunne Werken reeds gemaakt, ende nog in  t ligt te
brengen, den tyd van vyftien Jaren alleen te mogen drukken en
verkoopen of doen drukken en verkoopen, met verbod van alle
andere op zeekeren hooge peene daar toe by Ons te stellen,
ende voorts in communi forma. Zoo is t dat Wy de Zake en  t
Verzoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wezende ter
bede van de Supplianten, uit Onze rechte wetenschap,
Souveraine magt ende authoriteit dezelve Supplianten
gekonzenteert, geaccordeert ende geoctroijeert hebben,
consenteeren, accorderen ende octroyeeren mitsdesen, dat sy
geduurende den tyd van vyftien eerst achter een volgende
Jaaren de voorsz. Werken die reeds gedrukt zyn, ende die van
tyd tot tyd door haar gemaakt ende in  t ligt gebragt zullen
werden, binnen den voorsz. Onzen Lande alleen zullen mogen
drukken, doen drukken, uitgeven en verkoopen. Verbiedende
daarom allen ende eenen yegelyken deselve Werken naar te
drukken, ofte elders naargedrukt binnen den zelve Onzen Lande
te brengen, uit te geven ofte te verkoopen, op de verbeurte
van alle de naargedrukte, ingebragte ofte verkogte
Exemplaaren, ende een boete van drie honderd guldens daar en
boven te verbeuren, te appliceren een dardepart* voor den
Officier die de calange doen zal, een dardepart voor den Armen
ter plaatse daar het casus voorvallen sal, ende het resterende
darde part voor de Supplianten. Alles in dien verstande, dat
Wy de Supplianten met desen Onzen Octroije alleen willende
gratificeeren, tot verhoedinge van hare schaade door het
nadrukken van de voorsz: Werken. daar door in geenige deelen
verstaan, den inhoude van dien te auhoriseeren ofte te
advoueren, en veel min de zelve onder Onze protectie ende
bescherminge eenig meerder kredit, aansien ofte reputatie te
geeven, ne- [p. 4] maar de Supplianten in kas daar in iets
onbehoorlyk zoude mogen influeeren, alle het selve tot haren
laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien einde
wel expresselyk begeerende, dat by aldien sy desen Onzen
Octroije voor de zelve Werken sullen willen stellen, daar van
gene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen
maken, nemaar gehouden zullen wesen het zelve Octroy in  t
geheel ende zonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te
doen drukken, en dat zy gehouden zullen zyn een exemplaar van
alle de voorsz: Werken gebonden ende wel geconditioneert te
brengen in de Bibliotheecq van Onze Universiteit tot Leiden,
ende daar van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het
effect van dien te verliezen. Ende ten einde de Supplianten
dezen Onzen Conzente ende Octroije mogen genieten als naar
behooren: Lasten wy allen ende eenen ygelyken die  t aangaan
mag, dat zy de Supplianten van den inhoude van desen doen,
laten en gedoogen, rustelyk, en volkomentlyk genieten, en
cesseerende alle beletten ter contrarie gedaan. Gedaan in den
Hage onder Onzen grooten Zegele hier aan doen hangen den XIX
September in  t Jaar onzes Heeren en Zaligmakers duyzent zes
hondert vier en tachtig.

                                                    G. FAGEL.
                                        Ter Ordonnantie van de Staten
                                SIMON van BEAUMONT.


    De tegenwoordige REGENTEN van de SCHOUWBURCH, hebben het
Recht van de bovenstaande Privilgie, voor dit Kluchtspel,
vergunt aan d Erfgenamen van JACOB LESCAILJE.

                In Amsterdam den 16 November 1684.
_________________________________________________________________________

               VERTOONERS.

Klaartje, Voordochter van Iochem Kraag.
Angniet, de Meid.
Machteld, Vrouw van Iochem, en Stiefmoer over Klaartje.
Jochem Kraag, Vader van Klaartje, en Man van Machteld.
Katrijntje, Dochter van Iochem Kraag en Machteld.
Aaltje, Moeders Suster van Klaartje.

Kasper, Vader van Machteld.
Hindrik, Swager van Machteld. } drie Moffen.
Lulof, Broeder van Machteld.

Procureur Vlierboom.
Olfert, een Smit.
    Dit Klugtspel speeld nae malkanderen af in de Kamer van
Iochem Kraag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 5]

                          De

                      STIEFMOER.

                    EERSTE TOONEEL.

                  KLAARTJE, ANGNIET.
            Met een spinnewiel en braituig.

ANgniet, Angniet, hoor je moeder ook? ay wiljer wat op lette?

                       ANGNIET.

Hoe ver benje al Klaar?

                       KLAARTJE.

                            De klink is gedaan, nou zel ik de hiel gaan zette.
Ay luister wat toe Angnietje, of je ze ook verneemt of hoort.

                       ANGNIET.

Klaar! men dunkt dat ik ze daar hoor spreeken!

                       KLAARTJE.

                            Neen, dat is het volk hier naest in de poort.

                       ANGNIET.

(5) Meid, meid, datze je betrapten, hoe zoud er op je land wajen;
Je moest  s morgens wat vroeger opstaan, dan zouje wat meer beschieten metje
brajen.
Maar waarom doeje dit nou?

                       KLAARTJE.

                            Om een duit of een oortje te hebben, ik kryg van
niemand anders een speld.
En als ik zo buitens tyt niet een stuivertje won zoo liep ik altoos zonder
geld;
Daarom wil ik wat hebben, ik moet  et op die wys zelfs zien te winne.
(10) Angnietje, ay moer, wilje een knotje of twie veur me spinne,
Dat et wat op de klos komt? want zo ze t merkt ik vreezer veur zo zelze men
slaan.

                       ANGNIET.

Maar Klaartje! zou ik veur jou gaan zitte spinne, en laeten men eigen werk
staen?
[p. 6]
Hoe zou dat ofloopen? daar durf ik altoos niet van droomen,
En ik wou je wel gaeren helpen ook.

                       KLAARTJE.

                            Nou doed et Angnietje.

                       ANGNIET.

                                                        Ja wel ik weet niet ze
mogt op  t mat koomen,
(15) Hoe dan toe? ik wist met jou altoos mijn leven gien raad.

                       KLAARTJE.

Daar het et noch gien nood van, t is altoos wel omtrent negen uuren eerse op
staat.

                       ANGNIET.

Ja wel mijn hart doet er men zeer van zoo alsje van  er verdrukt word en
geslaagen.

                       KLAARTJE.

Wat zel ik  er tegen doen?  k heb immers niemand niet daar ik mijn nood tegen
durf klaagen.
Kom ik by men vader die slaat  er ook op, en wil hebben dat ik al zel doen wat
ze men gebiet:
(20) Zo weetze hem op te rokkenen, en doen ik het dan niet,
Zo heb ik zo veul van hem als van haar te lyen.

                       ANGNIET.

Ja wel datje mijn bestond, ik mien dat  et anders zou gaan, zo zou ik veurje
stryden.
Nou Klaartje, je moet zo onverduldig niet weezen, ik mag niet zien datje zoo
schreid;
 t Is wel een Turk van een Stiefmoer, wat isse van te veuren meer eweest als
een slegte meid,
(25) Die met er duffelse rok hier aan de Kampersteiger is koomen te lande;
Maar dat hebje van die Moffinne, komenze iens vrouw te worden ze maaken  t elk
ien te schande.

                       KLAARTJE.

Och had ik mijn moeder meugen behouden, wat waar ik gelukkig geweest,
En mijn vader moet ook genoeg lyen,  t is altijd jou ouwe rogchelaar, waar
komje nou weer van daan jou dronke beest.

                       ANGNIET.

Maar veur wie benne die koussen.
[p. 7]

                       KLAARTJE.

                            Veur men Peet Aaltje, ze zelder men een paar
opgelapte schoenen veur koopen.
(30) Zien ik ereis aan myn voeten gestelt zyn.

                       ANGNIET.

                            Wel is  t mogelyk, ze laatje ook wel schandelijk
loopen!
En heur Katrijntje is altijd even kostelijk, fiertjes en net.

                       KLAARTJE.

En wat lijk ik er by?

                       ANGNIET.

                            Wat zou j er by lyken, een arme beedelaarster een
olyke slet.
Nou Klaar ik durf niet meer,  k schei er uit met spinne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    TWEEDE TOONEEL.

              ANGIET, KLAARJE, MACHTELD.

                       MACHTELD.

Zo dat s goet, schei jy lui der uit, nou zel ik beginne.
(35) Jou olyke vod als je bent, ziet zo zel ikje havenen. Zit men hier en
breid,
En laetje een ander veurje spinne? wel je hebt et samen al hiel wel overleid.
En jy sletvink,  t is wel een turk va een stiefmoer; wat heb jy op de duffelze
rok te zeggen?
Dat ik me niet ontzag ik zouje die beusem zo tusschen hals en nek leggen
Dat et je heugen zou, jou sleeplende, jou mal Annes postuur.
(40) Hoor Angniet, jy meugt van desen dag wel omzien nae een andre huur.

                       ANGNIET.

Dat hoefje gien twie maal te zeggen, ik ben ook niet van  t zin om langer te
blyven.

                       MACHTELD.

Alle dagen dat kreng in  er boosheid te styven,
Dat en diend men langer niet, daerom meugje wel gaen wandelen al was  t van
deesen dach.
Geeft et my voort hier datje breid; ik geefje daadelijk noch een slag
(45) Datje daar heen rold, kom ik je weer op de huit je meugt wel schrikken en
beeven.
[p. 8]
Veur wie is dit nou?

                       KLAARTJE.

                            Veur me peet Aaltje.

                       MACHTELD.

                                                        Veurme peet Aaltje,
bruid heen naeje peet Aaltje toe, en laet die je de kost geeven.
Van dat kanalje komt et me van daen dat ik met men man zomtijds niet wel huis
en houw.
Maar ik weet  er men weer deur te redden; ben ik zijn meid geweest, nou ben ik
zijn vrouw;
Nou wil ik het na mijn zin hebben: maar dat stinkend aas is oorzaak datwe
zomtijts niet wel leeven.
(50) Ik zel jou vader roepen, e Jochem Kraag, e Jochem Kraag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    DARDE TOONEEL.

         MACHTELD, JOCHEM, ANGNIET, KLAARTJE.

                        JOCHEM.

                            Wat isser te doen vrouw? waerom huilje Klaar?

                       MACHTELD.

                                                        Dat ik er wat geroskamd
heb, is daer wat aan bedreven?

                        JOCHEM.

Gants niet, als et der nae maakt zo mach ik wel lijen datjer je met fatsoen
tegen steld.
Wat het ze dan weer gedaan?

                       MACHTELD.

                            Wat zouze gedaan hebben; je dochter breid kousen
veur de lui om geld.

                        JOCHEM.

Kousen veur de lui om geld?

                       MACHTELD.

                            Ja kousen veur de lui om geld, gelijkje daer ziet;
daer vind ik die twie labaijen
Moytjes by menkanderen zitten, en terwijl Angniet veur er spint, zit zy er by
te breyen.
(55) En noch en kend jou dochtertje er leeven niet verkerven, wat verdriet dat
mer van lijd;
En ziet, in plaats van te spinnen, zo ontsteeld ze men die kostelyken tydt.
[p. 9]
En dese kousen bennen veur er Peet Aaltje, jou snaar, die schijnheilig, die
niet doet als maar onrust brouwen,
Daar dat kreng d oorzaak van is.

                        JOCHEM.

                            Is dat waer, kom daer zel ik  er iens veur of
touwen.

                       MACHTELD.

Zo, dat doed men goed in mijn hart, ja ik groei er in een hand dik spek.

                       KLAARTJE.

(60) Och vader, vader, slaat men doch niet meer.

                       MACHTELD.

                            Ja zo, raak maar wat, of ik kom jou selfs op de
huit.

                        JOCHEM.

                                                        Durfje noch spreeken,
houd men de bek
Of ik geefje noch meer.

                       ANGNIET.

                            Och het doed me zeer in mijn hart, of men ook wel
meer zou lijen kennen?

                       MACHTELD.

Zo moestje alle dagen koomen, men zou ze dan wel wat beeter aan de hand leeren
wenne,
Maar je bent er te mal mee. Voort nae binne, en ziet nae Katrijntje,  t zel
tijd wesen om nae school te gaen,
Wat, zel jy de kop schudde? al is er je vaar by zo zel ik  er byget op slaan.

                        JOCHEM.

(65) Maar vrouw, hoe meugje zo hart teegen  t meisje wesen, je maakt immers
meer woorden als  er behoeven.

                       MACHTELD.

Ik wilze na mijn hand zetten, of ze zel noch al meer van mijn vuisten proeven:
Hoe na wouje wel dat ik je dochtertje op een stoeltje met een kussentje zette,
en diende zulk een vuylneus, zulken fatsoen?

                        JOCHEM.

Hoor, als ze het verdiend zo zel ikze bestraffen.

                       MACHTELD.

                            Ja, jy zoudze bestraffen, dat loof ik wel, alsje
wist dat je ze gien zeer zoud doen;
Jy bederftze in de grond, met  er zoo dartel en brooddronken op te trekken.
[p. 10]
(70) De luiden spreekender schand of, ja ze zellen op  t lest noch met ons
spotten en gekken
Dat ze zoo weeldrig word opgebracht, en dan stijft mense noch in  er boosheid
over de spyt dieze men aandoet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    VIERDE TOONEEL.

         JOCHEM, MACHTELD, ANGNIET, KLAARTJE,
                      KATRYNTJE.

                      KATRYNTJE.

Och moeder, moeder, Klaar het me daar e stooten dat ik viel, en ze schopte me
met de voet.

                       MACHTELD.

Is dat al weer aan, ja wel ik drink myn bloed, al myn leeden
Zijnder van ontsteld; jou kreng, krijg ikje onder myn kluiven, met voeten zal
ikje treeden.
(75) Kom jy hier myn hartje, myn verschovelingetje, jy word toch van elk
verstooten en veracht.

                        JOCHEM.

Heb jy ze geschopt Klaar?

                       KLAARTJE.

                            Och neen ik zeker niet vader, ze viel van zelfs, en
doen heb ik ze opgenomen hiel zoetjes en zagt.

                        JOCHEM.

Zo isse dan van zelfs gevallen vrouw, en dat kon immers d andre niet gebeetren.

                       MACHTELD.

Van zelfs gevallen, Ian gat, bemoei jy je maar met je broek op te veetren,
Wat heb jy toch te zeggen? jy zelt er mijn mê laten omspringen, verstaje dat?
(80) Zien ik het niet alle daagen veur mijn oogen datze ze knijpt en stoot?
geen vinniger ding iiser in de stadt,
En dan zou men noch niet een Woord meugen zeggen, maar alles moeten verdragen.
Loop nou vry weer na Peet Aaltje je snaar, om je nood daar te klagen,
Ik mien kryg ik ze onder myn kluiven dats er van hebben zel,  k zelze niet
ontzien al wasse alle mans schrik,
Zy mach er met heur huis bemoeien, hier heeft niemant wat te zeggen als ik.
(85) Dat ik  er me niet met kracht teegen zetten, ze zoud hier ook wel willen
gouverneeren.
[p. 11]
Ben ik van te veuren je meid geweest, nou ben ik vrouw en voogd, nou wil ik het
na mijn zin regeeren.

                        JOCHEM.

Maar vrouw beliefje me wel een stuiver vyf zes aen klein geld te geeven, ik zou
iens na den Dam gaen?

                       MACHTELD.

Neen dat belieft me niet te doen, al drinkje van den ochtend gien brandewijn,
dat sel al lyke veel weezen,
Jy zeld t huis blyven, en ondertusschen de wortelen schraapen, en de pietercely
verleezen,
(90) Tot dat de meid er werk heeft gedaan, en alle ding is uit de weeg,
En dan zelje saamen turf of laaten, alle bey de bakken benne leeg,
Dat zelje doen. Kom mijn hertje wil jy met moedertje gaan, die zel jou
razyntjes koopen.
                         Machteld en Katrijntje binnen.

                        JOCHEM.

Hier staan ik schoon afgeregt, hoe of dit eindeling noch of zel loopen?
 t Is niet langer om te lyen.

                       ANGNIET.

              Te lyen Seigneur? ik weet niet hoeje  t langer verdraagen kan!
(95) Zou ik er men niet teegen zetten? wel wat is tog een vrouw teegen een man?

                        JOCHEM.

Daar is iet onder de hand, kryg ik  er dat deur, ik meen dat ik ze op een
andere wijs zal dwingen,
 t Is nou al op zyn hoogst geweest, ik hoop  er deezen dach noch zo klein te
doen zingen,
Dat ze zo gedweeg zel worden als  t alderminste kind.

                       ANGNIET.

Zulken beul alsze over dat kind is, en zulken voogdy als er wel onderwind,
(100) Ja wel Seigneur, als ik het zie, men hart schijnt er me van te breeken.

                        JOCHEM.

Angniet daar word gebeld.

                       ANGNIET.

                             t Is Peet Aaltje Seigneur, die wou je wel iens
spreeken.

                        JOCHEM.

Datze maar binne komt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 12]

                    VYFDE TOONEEL.

          JOCHEM, ANGNIET, KLAARTJE, AALTJE.

                        AALTJE.

                            Wel hoe vaarmen hier al? hoe staet Klaar daer zo
bedrukt? wat isser nou weer in de weeg?
Nou, je wijf word wel spytig, ik kom er daer tegen achter  t stadhuis, in de
Gasthuis steeg;
Mit zo ze me ziet, keerdz er hoofd om, kwanzuis of ze me niet wou kenne;
(105) Ik dogt loop heen jou verbruide Moffin, daer zynder wel andere die beeter
in er eene lit benne
Dan jy in je hiele lyf, daer ik by koomen mach; jawel als ik ze zie zo ben ik  
er van ontsteld.
Dat ik zo de Juffrouw moet zien speelen van mijn susters goed, en hebben altyd
de handen vol geld,
Daer ze anders niet mee doed dan alle kostelykheid veur heur en  er kind te
koopen,
En ziet deese iens gesteld zyn, ja al gingze om een stuk, zo konze niet arger
loopen.

                       KLAARTJE.

(110) Och peet Aaltje, ze het me weer zo geslaagen,  t is niet om uit te
spreeken wat ik wel ly.

                        AALTJE.

Ja wel mach men zeggen, krygen de kinderen een stiefmoer, ze krygender een
stiefvaar by.
Wat hebje een juweel van een vrouw onder d aerd! En wat heeftze jou digt en
warm laten zitten;
Hadje zulken spilpenning gehad, hadje niet al lang moeten gaen delven en
spitten!
Daer  t ligt noch toe koomen zel, want deeze stelt  et  er puur op aan,
(115) Wie weet watze heur kaalen hoop in er land wel toezend,  t moet immers
alles deur  er hand gaen:
Zy is miester van de kas, en als sy spreekt moet jy swygen,
En wilje een stuivertje hebben je moet et immers beedelens wys uit  er hand
zien te krygen.
Foei! zou ik een man weesen, en laeten me zo overheeren van zulk een fatsoen!
[p. 13]
Ik zouw er wel zulken kappeson op de neus zetten, dat ik wel geloof dat s et
niet meer zou doen.
(120)  t Doed men in mijn hart zeer dat ik  et kint zie, zo zoober en armelijk
is  t in de kleede.

                        JOCHEM.

Hoor Sus, daar ik je laast van heb gesprooken is nou klaar; we zellen nou een
hiele andre weg in treeden,
Nou zel ik  er op een andere wijs aan boort koomen, en zoze niet met goedheid
en wil, met geweld.

                        AALTJE.

Ie bent van conscientie weegen schuldig datj er met alle kracht teegen steld.

                        JOCHEM.

Gae jy nou maar weer heen, want komt ze t huis terwijlje hier bent, als botter
in de pan zo zel ze raazen.

                        AALTJE.

(125) Dat  s wel, ik zelze in wachten, ik laat my zo licht niet oversnorken en
verbaasen.

                        JOCHEM.

Daar isse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    SESDE TOONEEL.

          JOCHEM, AALTJE, KLAARTJE, ANGNIET,
                 MACHTELD, KATRYNTJE.

                       MACHTELD.

                            Angniet was is dat te zeggen dat de vis niet over
en hangt, noch dat  er gien vuur aan leid?

                       ANGNIET.

Juffrouw, Seigneur is met Peet Aaltje wat belet geweest, anders had ik  er hem
al van gezeid.

                        JOCHEM.

 t Is noch tijds genoeg voor de vis vrouw,  t is wel meer gebeurd datwe iens
ten eenen of ten half tween aaten.

                       MACHTELD.

Jy zou doen dat ik jou belast had, in plaats van hier je tijd met een ander te
staan verpraaten.

                        AALTJE.

(130) Dat ik te zeggen had was noodig, en als  t my gevalt zo kom ik al weer,
verstaeje dat?
[p. 14]

                       MACHTELD.

En dan zel ik je wel zo dryvende by den arm nemen, en wyzen je zo met eene het
vierkante gat.

                        AALTJE.

Jy mijn het vierkante gat wyzen? jy halfblanks Juffrouw? zo moestje al
daadelyke beginne,
Ik mien dat ik jou die Haselunze kop zo murw zou beuken, datze van buiten
gesteld zou wezen als van binnen;
Wat hier al mee kornet mutzen wil! ze lijkt de malle Princes wel, of zo een
Vastelavonds koningin;
(135) Schud de Juffrouw iens uit, wat zelze wezen? een vuile stinkende
Westfaalse Moffin.
Jou turkin alsje bent, die hier op een stroowisch is koomen dryven, noch voor
zoo weinig jaaren.
Aanschouwt deeze twie iens by malkanderen! ist ien niet een kermis popje, en  t
ander of  t op de brug zou gaan zitten om duitjes te gaaren?
En deese nieuwbacke Madam beeld er noch wel in dat s et puikje is van
Amsterdam:
Maar ofze wel een hemd aan  er gat had, die schooibrok, toen z er in kwam?
(140)  t Zyn noch al mijn susters kleeren die ze daar draagt.

                       MACHTELD.

                            Ja dat zynze, tot jouwer spijt, dat mag jou niet
gebeuren.

                        AALTJE.

Jou dronke swijnaris, had ik je veur de deur, ik zouze aan flenters van je gat
scheuren.

                       MACHTELD.

Angniet, geeft me daar de puthaak of de beusem, voort zeg ik her uit, her uit.

                        AALTJE.

Mijn lieve scharrebiers Juffrouw, ik vraag veel naeje beuzem, die vuisten
passender op, kom ikje maar opje huit
Ik mien dat et je heugen zel, kom volg men maar, komt er maar buiten.
                                         Aaltje binnen.

                       MACHTELD.

(145) Al die ruisje komt door dat vuile aas, ze zelder ook zo dryvende uit, al
zou ik ze t avond buiten de deur sluiten;
Ik wilze onder mijn oogen niet langer zien.

                        JOCHEM.

                            Noch zoo haastig niet vrouw, wy wagten noch wel [p.
15] een dag of dry.

                       MACHTELD.

Noch zo haastig niet? en ik wil  t zo hebben, laaten we nou eens zien wieder
voogd zel wezen, ik of jy.
Durf jy zeggen noch zo haastig niet? wel het zou schier schynen of hy mijn zou
beginne t overheeren;
Maar daar zel ik veur wesen, jy zeld na mijn luisteren, en ik wil na myn zin
regeeren;
(150) Verstaeje dat Jochem Kraag? Ja ik kreun me daer niet eens aen, of jy daer
wat legt en preuteld en gnort.

                        JOCHEM.

Maar vrouw, men dunkt dat et al hoog genoeg is, men moed ook niet maken dat een
goed man kwaad word.

                       MACHTELD.

Een goed man kwaad! ay kijk e reis, onse drooge Jorden wil ook al wat zeggen.
Wel het scheeld me niet veul of ik hem niet daadelijk over mijn schoot wil
leggen,
En strijke hem de broek of, is  t niet of ik daer een braef kaerel heb? maar ik
weet best wat hy my veur een last is;
(155) Wat zou hy weesen, een voose raap daer niet een zoete beet aan vast is.
Angeniet dekt de taafel, al genoeg hier van, we zouden zo de middag wel
vergeeten.

                       ANGNIET.

Zellewe de vis noch kooken Juffrouw?

                       MACHTELD.

                            Neen, die zellewe morgen middag eeten.
Daar staet wat rystenbry op  t vuur, en dan isser noch een stukje vleis, zet  
er dat by.
Kom hier Katryntje, kom hier mijn hartje, zit jy aan moedertjes zy,
(160) Jy zeld een kopje met zuiker en pypkaniel allien hebben: hoe geeuw je zo,
het myn hartje niet genoeg geslaapen?
Klaar, wel spreekje niet?

                       KLAARTJE.

                            Wat beliefje moeder?

                       MACHTELD.

                                                        Daar is een duit, haal
een bolletje in de kommeny om de pot uit te schraapen.
[p. 16]
Veur wie snyje al dat vleis? ik loof datje miend dat  er gien deurkomen aan en
is, houd op ereis.

                        JOCHEM.

Dat is veur jou en mijn, en dat is veur Katrijntje; en dat is veur Klaar.

                       MACHTELD.

                            Veur Klaar? dat hoeft zo net niet, den dag zel wel
om komen al eet zy gien vleis.
Bekommer jy je daar niet mee, dat hoefje niet iens te beginne.
(165) Hou daer Klaar, kluift men die bientjes schoon of, en gaat men dan voort
weer op je gat zitte spinne,
En eeter men wel brood toe. Daer word gebeld Angniet.

                       ANGNIET.

                            Juffrouw daer zijn drie Hannekens, ofze komen
beedelen dat weet ik niet, zy blyven al staan,
Ik heb al drie maal ga voorby gezeid, en ze willen noch niet voort gaen,
Ze willen de vrouw spreeken.

                       MACHTELD.

              Ik kom, wel wie of hier nae my mag komen vraagen?
Och  t is mijn vaeder! wellekom broer, wellekom swager; wel kom jy noch over in
je oude daagen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   SEVENDE TOONEEL.

    JOCHEM, MACHTELD, KLAARTJE, ANGNIET, KATRYNTJE,
                KASPER, HINDRIK, LULOF.

                        KASPER.

(170) Bist doe dit Mette? i behud uns, doe likste wol ein eddle Jomfer, hoe
komster toe, mi vrugt er van,
Und dit luttek Jomferken is dat diens?

                       MACHTELD.

                            Ja vader, dat is mijn kind, en dat is mijn man.
Nou hietje ze niet wellekom man?

                        JOCHEM.

                            Wellekom schoonvader, wellekom swager. Wat kanailje
komt my hier te vooren?

                        KASPER.

Mien Hern, wie zund altzammen arme luden, wir habben alles durch den krieg
verloren.
[p. 17]
Der Bischops volker haben uns nakt und blut gemacht, wi haben nichts um von te
leben,
(175) Doorum mutten wi de gutte luden anspreegen, datse uns ut barmhartigkeit
wat geben.
O! wat wol mien olde vrauw up heuren, wan ik  er seg dat ik uns Mette geseen
hoob in zolchen stoot;
See wold wol bald uverkommen, moor aber an reisgeld wolter mangeln, door toe
weeten wie kein rood.
Wie haben elk wol ein half stieg doolder verdiend, mit etliche kampen gras toe
sniden,
Moor dat mutten wie bit up de harfst verwooren, um spek und wursten to kaupen,
sonst wollen wi toe winter gebrek lieden.
(180) On dan kummen wi ankummend summer weder, on seen wat unser lieber Herr
uns dan wedder geft,
Wi sind in unser armude wol to vrede, hoe ubel und bitter dat  et us treft.
Mien Herrn wi danken dy oet grund unsers hertzen, vur die tyn doolders, die wi
wol haben gekregen,
Und vur die hosen, den Hemmel wil dig wedderum geeven sinen zeegen.
Mien liber Her, wi hadden  t zo nuddig, und kam uns so wol, dat seg ik di
vorwaar.

                       MACHTELD.

(185) Maar vader hoe praatje zoo wild, men kan je niet verstaan, je vald van  t
ien op het aar.

                        KASPER.

Noe wollen wi wedderum vort, mi verlangt no min vrouw, zi is by no blind, on
kan luttik hooren;
Wi wollen tovend uver Meppen, est uver Swol wedderum noor hoes vooren.
Moor mi verwunderd van uns Mette, duske Jomfer! ze liekt uns Drostinne wol, jo
voorwoor.

                        JOCHEM.

O! daar heb ik iet gehoord, nou kryg ik een galg in  t oog, dat klinkt men al
wonderlyk in  t oor.
(190) Maar ben ik daar niet aan een schoon geslagt geraakt? mag ik daar niet
wel op stoffen en brommen?

                       MACHTELD.

Hoe vaart je vrouw, Hindrik, zelze haast weer wat jongs hebben?
[p. 18]

                       HINDRIK.

                            I jo, dat geiter al wedder up hen, ze wol bald alle
stund in de kraum kommen,
On uns luttik Geert dat werdt ein hupse meid, ze ken spinne wie ein blixem, so
geit  et von er hand,
On wan wi oet te dorschen goon, zo wilze altyd met, on dan nemdze de swine te
wagt, in de barch schur op  t land.

                       MACHTELD.

En jy Lulef, zel jy ook niet haest aan de meid?

                        LULEF.

                            O nein, wat wol ik mit ein wief mooken?
(195) Ik heb io warkx vur mi genoeg um an de kost te rooken.
Proot mi von gien wief, door hold ik goor nichts van.

                       HINDRIK.

Hi wol von di doolders nigt scheide, door scheldt et him an,
Hi stoopelt den al up den anderen.

                        LULEF.

                            Ou door meugste wol von swigen.
Wat wol ikze stoopelen, ik ken jo zo vul nigt bekommen dat ik ein himd an  t
lief, un ein poor schuen kan kriegen,
(200) On proot i dan nog von ein wief? neen, wan ik door van heur, zo word mi
kel.
Moor uns Geeske wol bald mit uns nobers zun hielken, Girrit von Kniphouzen,
sniders gezel.
Un dan wollen zi to zammen uverkumme.

                       MACHTELD.

                            Dat s goed, laeteze dat doen, ze kenne hier wel
logeren.

                        JOCHEM.

Dat zal zeker wel leugens wesen, al zou het onderst boven keeren.

                       MACHTELD.

Kom vader, lustje niet wat te eeten? kom broer, kom swager, zit an allegaar.

                        KASPER.

(205) Ijo, uns lust wol wat te etten kind, want  t man geurloft woor.

                       MACHTELD.

Wel zou  t niet, je bend by niemand vreemds, veur wie zouje schroomen?
[p. 19]
Man, snyd er elk een goed stuk vleis, nou eet hartelyk, het moetje altemaal wel
bekommen,
En alsje weer over komd, soo spreek maar weer aan, veur wie zouje beschaamd
zyn?
Angniet, daar is de sleutel, tapt een kannetje wyn.
(210) Vader ik brengje reis.

                        KASPER.

                            Door dank ik di veur min kind.

                       MACHTELD.

                                                        Drinkt dat iens
schoonjes uit.

                        KASPER.

                                                                               
    Ijo, dat wil mi wol bald in  t heuft stiegen.
Swoger het geld di, ô dat smekt mi, Mette ik wol dien olde meume wil ein stuxke
toewinschen, wan zi  t man mogt kriegen.

                        JOCHEM.

Geluk swager.

                        LULEF.

                            Door dank ik di veur, Hindrik het wol di ein mool
gelde.

                       HINDRIK.

                                                        Lood dat man aangoon,
wi hoben in lang door nigt von gehad.

                        KASPER.

Woe steit dat dierken door zo trurig?

                       MACHTELD.

                            Dat is men mans veurdochter. Klaar, voort na binne,
en gaat men zitte spinne op je gat.
Kom jy hier myn hartje, wil jy op moedertjes schoot zitten, jy zeld ereis
wyntje drinken.

                        JOCHEM.

(215) Die versmaatheid is niet langer te verdraagen,  t is of men  t bloed uit
men hoofd in men toonen gaat zinken.

                       MACHTELD.

Nou vader, drinkje roemertje uit, en eet noch wat,  t komtje zoo niet veur al
den dach,
Darom tast maar toe altemaal terwyl tje gebeurn mach.

                        LULEF.

Dat doen wi jo al. No Hindrik doe most eins up de schalmei [p. 20] bloosen, wie
wollen eins oet den trueren zingen,
On uns Voor sol met, wie mutten ein lustig somen herum springen.

                       HINDRIK.

(220) Noe dat geit dan oon.

                          Sy zingen en dansen te gelyk.

                                        I.

        Door gink er soo hupsen moogdelin fijn,
        Zo verre dullen aan genne grun heiden,
        Ein landesknecht sprak er bruns moogdelin,
        Woor wil i doch hen? wild mit mi riden,
            (225) Du bist in gevoor,
            Het bosch is noor,
        De nacht komt oon, ik wild di bevriden.
                                        2.
        Hy zetteze achter al up sin poord,
        Und redder al met in verre landouwen,
        (230) Al vure zin Voders slot vermoord,
        Und sprak, ö eddle schunne jonkvrouwc,
            Door isser mien pand,
            Kom geftmen dien hand,
        Ik wol dig vur mien Her vadder trouwen.


                        KASPER.

(235) Noe Mette, noe wold bald unse tit warden.

                       MACHTELD.

                            Je hebt noch tyts genoeg, hoe ben je zo ongerustig
van geest?

                        JOCHEM.

Is dat niet een schoone bedelaars trein? ze stinken of ze in gien ses dagen uit
de bolster benne geweest.

                        KASPER.

Noe swooger wi wollen di bedanken, und den Hemmel wol die doesend fould wedder
geven,
Wi wollen die up de harfst ein hupse schink toe senden.

                        JOCHEM.

                            Al doeje dat niet, daar is niet aan bedreve.

                        KASPER.

Hindrik is al uns gutje by den andre.
[p. 21]

                       HINDRIK.

                            I jo het steit hier alles bi mekoor.

                        LULEF.

(240) Noe swooger heb grooten dank, on doe ook Mette, we kume wol eins wedder
up ein ander joor.

                        KASPER.

Ein versoek hadden wi noch wol Her, ofter nicht vur illik ein old himd overig
woor, on ein poor olde schune um rnit toe loopen?

                       MACHTELD.

Ja toeft wat; hou daar, en gaat veur uit na den Dam, ik zel je elk een paar
nieuwe koopen.

                        KASPER.

Her, heb doesend on doesend mooi dank, on di ouk Mette.
                                                Binnen.

                       MACHTELD.

                            Angniet, neemt de tafel voort op, en laat al je
ander werk zoo lang staan.
En jy zeld t huis blyven, want zoo lang als ik uit ben verstae ik niet datje
een voet buiten de deur zeld gaan.

                        JOCHEM.

(245) Heb ik je niet gezeid vrou, dat etop zyn hoogst was myn langer dus te
trotzeeren?
En nou zel  t myn beurt iens worden, nou zel ik het na myn zin regeeren.
Jou vuile moffin daarje staat, bruit heen met alje schoibrokken aen de wind,
En  t scheelt men niet veul of ik schopje zo dryvende de deur uit.

                       MACHTELD.

                            Jy myn buiten de deur schoppe?

                        JOCHEM.

                                                        Ja ik jou, sletvink, en
ook jou kind.

                       MACHTELD.

Hy zou noch wel kwaat kenne worde! Kom hier myn Jochemtje, latewe de peis weer
maaken.

                        JOCHEM.

(250) Blyfme van men lyf, of ik zelderje ien geven die zoo wis zel raaken
[p. 22]
Datje daar heen rold, zou jy hier zoo de baas speulen, en krygen  t linnen uit
de kas,
En geeven dat aan je berooide kalen hoop, wel  t zou wel lyken of ik  er niet
iens en was.
Heb ik wat deur de vingeren gezien, dat is geweest om moeiten en onlust te
schouwen,
Maar dat is uit, nou ben ik man en voogt, nu zel ik op myn manier huis houwen,
(255) Verstaje dat Juffrou; Angniet je zeld myn order volgen, en laten alle
dinge staan zo als  t staat,
Zonder een hand daar aan te slaan.

                       MACHTELD.

                      Zo mien je  t dan?

                        JOCHEM.

                                            In alle manieren.

                       MACHTELD.

                                                                  Zeer wel dan,
en kom ik t huis en  t is niet gedaan, zo weet ik met heur wel raad.
Machteld binnen.

                       ANGNIET.

Och Seigneur, het doet men zulken goed, datje jer zo teegen steld, en die
heerschappy werd benoomen.

                        JOCHEM.

Angniet daar word gebeld, gaat met een iens na de Procureur, en versoekt of hy
eens belieft hier te komen.
Benje daar Peet Aaltje?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                    ACHSTE TOONEEL.

                    JOCHEM, AALTJE.

                        AALTJE.

Hoe is  t swager, benje daar mee klaar? je vrouw ging daar zo veur men uit.

                        JOCHEM.

                            Ik heb  er noch niet van verstaan.
(260) Maar ik heb onse Angniet daar iens na de Procureur laaten gaan.
Ik verwacht hem daadlyk hier, en dan hoop ik bescheidt te weeten.
[p. 23]
Daar is myn wyfs vaar, broer en swager geweest, ze kwamen juist zo als we zaten
om te eeten,
En toen schaften ze wat mee; puure schurken peet Aaltje! landloopers,
beedelaars, men wyf
Het er elk een hemd gegeven, ze hadden schier gien schoenen aan de voeten, noch
gien hemd aan  t lyf;
(265) Ze hebben gedanst, gezongen en op de schalmei gespeuld uit den treuren;
Ik docht het mach veur dese reis zoo heen loopen,  t zel ligt zen leven niet
meer beuren.
Nou isse met er uit om elk een paar schoene te koope onder weeg;
Ze schaamden  er om  er mee langs straat te gaan, ze zondze veur uyt na de
Halsteeg.
En van daar gaanze scheep, om t avond over Zwol weer nae huis te vaaren.

                       AAALTJE.

(270) En jy verdraagt dit noch alzoo langer?

                        JOCHEM.

                            Neen, we hebbender al een proefje van genoomen, we
zellender voortaan geen vleis noch hout aan spaaren.

                        AALTJE.

Wel dat is men lief dat zulken beulin over je kind in  er wreedheid iens word
gestuit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   NEGENDE TOONEEL.

          JOCHEM, AALTJE, ANGNIET, PROCUREUR.

                        JOCHEM.

Isser dat deur myn Heer?

                      PROCUREUR.

                            Zo ten naasten by Heer, geliefje eens te horen hoe
d Apostil luid?
De Heere Schepenen renvoyeren de zaake aan twee respective Procureurs,
Vlierboom en Baartman.
Om partyen door alle middelen zien te bevreedigen, en haar Eed. Achtb. te
laaten toekomen advys en berigt.
(275) Ziet Heer, de Heeren gaan tusschen man en vrouw zo scherp [p. 24] niet,
dit is een huisquerel, en niet van zulken gewigt
Om een scheiding te formeeren; maar dit zoud ik je raaden, waar op je staat te
letten,
Ik zouw er met forsse dreigementen te keer gaan, en datje geauthoriseert waart
om  er in  t spinhuis te kenne setten.
En stellender men met alle kracht tegen, al loopt er zoo een muilpeer vyf zes
onder, dat s niemendal, raak maar wat;
 k Verzeekerje ze zel wel beter koop geven, daarje anders van elk een by de rug
word opgehaald door de stad:
(280) Den eenen zeid, dat komt er van dat men zen meid trouwd, ik gun  t hem
wel, ik wou dat s hem kon ruineeren,
En zoo moetenze vaaren die er kinderen van zulke stiefmoers laten verdrukken en
tyranniseeren.
En al zulke praatjes gaander vast om, daarom volg myn raad, je zeld wel doen.

                        JOCHEM.

Myn voornemen is ook zoo, myn Heer, ik dankje voor  t advys; maar myn vermoen
(Daar staat er kist, daarze, toen ik ze huurde, mee in  er huur kwam, tot myn
leetwezen, mag ik wel zeggen)
(285) Is, dat daar iets sonderlings van importantie moet in leggen;
Geduurig leitz er in te futselen, en kom ik op  t mat, straks smytze ze toe, en
dan weetze schier gien raad,
Ja, s is zoo gealtereert, dat er niet een lit aan er lyf is dat stil staat;
Zoo dat ik vastelyk geloof dats er iet in moet hebben verhoolen,
Want al het zilver over de vloer is weg, leepels, beeker, zoutvaaten,  t is
alles zoo ze zeid, gestoolen:
(290) En dan het  et die gedaan, en dan die, ja zelf myn dochtertje en onze
Peet Aaltje is niet vry,
Noch niet een meid die we late gaan, of ze betigtze met dievery.

                        AALTJE.

Zeidze noch niet op deeze uur dat ik de beker heb, en dat onze Klaar de zilvere
lepels gaat verkoopen?

                      PROCUREUR.

Wat zelje doen Heer,  tisje vrouw, wasseje vreemd, je mogt ze een voet in  t
gat geven, en laatenze loopen.
[p. 25]

                        JOCHEM.

Maar echter die kist wou ik wel openen,en zien hoe dat et daar leid.

                      PROCUREUR.

(295) Dat staatje vry te doen; myn klerken staan noch aan de deur, als er die
by zyn zoo heeft et zyn volkomen bescheid;
 t ls jou geoorloft, al wouje ze met een koevoet aan stukken breeken.

                        JOCHEM.

Angniet, laat de klerken binnen komen, en gaat hier eens by Olfert buur de
smit, om een kist op te steeken.
Nou verfoei ik myn voorgaande lafhartigheid, nou weet ik waar toe dat een man
vervallen kan.

                      PROCUREUR.

Die hem van een vrou laat regeeren, is niet waardig de naam te draagen van een
man.
(300)  t Stryd tegen zyn achtbaarheid, zyn edelmoedigheid, hem zelfs van de
natuur gegeven;
 t Is de pligt der vrouwen, zich de wil des mans t onderwerpen, en met hem in
alle onderdaanigheid te leven.
Maar onze eeuw is hedensdaags zoo getransformeert, dat men ziet dat het heel
contrary gaat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   THIENDE TOONEEL.

          JOCHEM, PROCUREUR, AALTJE, ANGNIET,
                        OLFERT.

                        JOCHEM.

Olfert buur, dese kist wou ik wel geopend hebben, weetje daar toe raad?

                        OLFERT.

Raad toe, Heerschop? kon ik zoo haast een kwaad wyf goed maaken
(305) Als ik dat kan doen, ik zou vry wat gemakkelyker aan de kost raaken.

                        JOCHEM.

Hoe Olfert? hebje dan ook een kwaad wyf?
[p. 26]

                        OLFERT.

                            Ja tot myn leetwesen, ik wou wel dat ik zeggen
mogt, dat ik ze had gehad;
 t Is nou over de tien jaaren dat ikze trouwde, en ik wasse  t eerste jaar al
zat;
Nou ik verbrui het ook altemet wel, daarom is  t best daar van te swygen.

                        JOCHEM.

Hoe! is dat al eklaart?

                        OLFERT.

                            Ja Seigneur, al watje met gien sleutels kant doen,
dat kan ik met die kromme krauwels open krygen.

                        JOCHEM.

(310) Hou daar Olfert.

                        OLFERT.

                            Ik dankje Heerschop, alsje me weer van doen hebt zo
spreek men maar aan.
                                         Olfert binnen.

                        JOCHEM.

Ziet hier leid noch  er groene duffelse rok, en al er ander gewaad, daar ze mee
plag te gaan;
En hier is de beeker.

                        AALTJE.

                            De beeker! die olike vod, wat het s er wel op
geswooren
Dat ik ze mee genoomen had.

                        JOCHEM.

                            En daar leid de ring van me vrouw, die ze zei dat
al over lang was verlooren;
En hier leggen noch leepels en zoutvaaten, wie weet hoe elendig dat et in bei
de kassen is gesteld?
(315) Z is altyd miester van de sleutels geweest.

                        AALTJE.

                            Hier vind ik noch de beste buit, een sakje met
geld.
En noch een party van men susters beste linne.

                        JOCHEM.

                            Ik staa of ik verstomd ben; siet zulke vrouwen
kennen maaken
Dat de mannen niet en weeten waar  t er schort, en op  t lest achter uit
raaken,
[p. 27]
Deur dat achter de hand Morschen en, en die onnutte verkwisting, gelyk dit hier
blykt voor ieder een:
Zo dat het ieder wel staat toe te sien, dat de zulken de pas werden afgesneen,
(320) Gelyk ik nu voortaan van meening ben, om sulx niet meer onderworpen te
weesen.
Daar word gebeld Angniet, daar zelze weesen.

                    ELFDE TOONEEL.

     JOCHEM, PROCUREUR, AALTJE, ANGNIET, MACHTELD.

                       MACHTELD.

Wel wat is dit te zeggen? wat het al dat volk hier te doen?

                        JOCHEM.

Die zynder door myn last, dieveg, sletvink, die  t myn tusschen neus en lippen
het ontstoolen, jou leelyk fatsoen:
Daar is de beeker nou, die had peet Aaltje gestoolen, wat had men daar wel op
geswooren, datze ze had weg genoomen.

                        AALTJE.

(325) Jou Westfaalse koebiest, wat zou ik myn hart ophaalen, mogt ik je iens op
de huit koomen,
Ik mien dat ik je taisteren zou.

                        JOCHEM.

                            En dese ring is kwansuis al lang verlooren geweest
en vermist,
En ondertusschen hebje ze met al dit silverwerk diefachtig opgeslooten in je
kist.
Wat hebje myn wel spyt aangedaan, en getrotseert, ja meer als een eerlyk man
zou lye kenne.
Dat ik men niet ontsach....

                      PROCUREUR.

                            Nou buurman bedaar wat.

                        JOCHEM.

                            Jou duivelin daarje staat, myn handen zou ik aan je
schenne.
(330) Zoo als myn dat wyf gebruid het, en opgehitst teegen dat onnoosel kind.

                        AALTJE.

Wat heb ik dat wel gezeid, maar  t mogt niet helpen, toen was men al ziende
blind.
[p. 28]

                       MACHTELD.

Och, och, wat komt men over!

                        JOCHEM.

                            Och, och, wat komt men over! kon men  t nou goed
maken met schreijen.
Hoor Machteld, nou hebje keur, ofje gewillig na  t Spinhuis wild gaan, dan of
ik er je met twie dienders na toe zel doen leien.
Of weer na je land toe, die macht heb ik, gelyk dien Heer weet, die  t uit myn
naam zoo verre heeft gebrogt.

                      PROCUREUR.

(335)  t Is waar juffrouw Jochems,  t geen je man op myn heeft begeert, heb ik
uit zyn naam aan de Heeren verzogt.

                        JOCHEM.

Geeft men de sleutels van bei de kassen voort hier.

                       MACHTELD.

                            Hoe gaje dus te werk man? wat zel dat beduye?

                        JOCHEM.

Ik zeg datje ze men overgeeft, of ik zel met die kop zoo hagendeveld bombam
luye
Dat et een lust zel wezen om te hooren; heb jy je rol gespeelt juffrouw, nou is
 t myn beurd, datje  t verstaat,
Nou ben ik man en voogd, en al myn goedheid is veranderd in wreedheid en in
haat.
(340) Legt men die strikken van d ooren of, ik verstaa  t zoo.

                       MACHTELD.

                            Wel wat hebje met myn veur? och wat zel men noch
gebeuren!

                        JOCHEM.

Ik zeg datje ze men of legt, of ik zelze te gelyk met bey je ooren van je kop
scheuren.
En die kornetmuts moet ook of, en de heele juffer uit.

                      PROCUREUR.

                            Maar Heer Jochem, hoe zelze dan gaan?

                        JOCHEM.

Daar leid  er groene duffelse rok, en al het ander gewaadt,
                            Angniet, gaat met er binne, en trekt er dat aan,
En daar is de sleutel, sluit d andre kleeren in de kas.

                      PROCUREUR.

                            Nou buurman niet te haastig, je moetje wat bedaren.
[p. 29]

                        JOCHEM.

(345) Neen, ze moet voort, zoo kanze met die andre schooibrokken in een schip
mee na huis vaaren.
Zoo als myn dat wyf gebruit het.
                                       Machteld binnen.

                      PROCUREUR.

                            Je doet zeer wel datj er je zo met kragt tegen
steld,
Daar deur zelje ze te gevoeglyker krygen onder je gehoorzaamheid en geweld,
En te gemakkelyker van alle heerschappy ontblooten;
Maar ze blyft echter je vrouw.

                        JOCHEM.

                            Dat  s waar,  t is de meening ook niet om  er
buiten de deur te stooten,
(350) Maar alleen om te doen blyken, als men door geen andre weg de rust
bekoomen kan.
Al wat ik heb verdraagen is geen goedheid geweest, maar puure zotheid van een
man,
En voornamelyk van zulk een kanailje, gelyk ik nu jaaren lang heb geleeden;
Daarom, zoo iemand weer mogt komen te hertrouwen, en hy bemind de rust en
vreede,
Die haald veur al gien stiefmoer over zyn kindren in huis:
(355) Want die bitterheid, en die strafheid die z er over pleegen, is je een
geduurige kwelling en kruis,
Doch de goede niet te na gesprooken, gelyken ik er gekend heb, daar men niet
als met alle lof van moet spreeken:
Maar die zynder zoo dun gezaaid, dat men met Diogenes wel een lanteern met ses
keerssen mogt opsteeken,
Om er by daag na te zoeken, en ligt vondjer dan nog wel geen.
Myn lydzaamheid is belachlyk en bespottelyk geweest voor ieder een,
(360)  k Heb myn eigen kind laten verdrukken, en  t ander in alle dartelheid
zien koestren en streelen.
Peet Aaltje, ay haald onze Klaar en Katryntje iens hier. Wat dunkje Heer, wat
die twie verscheelen?
Is  t een niet een madammetje tout a fait, en  t ander of t om een stuk zou
gaan? is dat niet een overgroote schand?
En dat kind zoo als het daar staat, heeft alree over de dartig duizend gulden
capitaal, zoo aan vaste goederen als aan rente-brieven op het land.
[p. 30]
 k Verfoei myn selfs dat ik myn van een wyf zoo heb haten ringelooren en leyen.
(365) Daar komdze aan. Wel Mette, zo zag ik je eerst, en nou weer veur  t lest,
als je zeld scheyen.
Wat dunken de vriende nu van zulken postuurtje? nou is de juffer uit;
Zou mender zoo in de Vastelavond niet wel mee kennen omloopen, en speelender
mee de vuile bruid,
Nou mag ik er een schelling zes seeven geeven, daar zelze  t wel mee klaaren,
Want die Moffinne weeten de schippers altyd te beleezen, dat ze maar veur half
vragt vaaren.
(370) Altyd van passagie geld hoeftze niet te geeven, ze hoeft maar te zeggen
datze is een arme vrouw,
En ze liegt er dan niet aan. Ziet Machteld, even zoje myn gebruit hebt zo brui
ik jou.
Had jy je gedragen gelyk een vrouw behoord, deeze versmaatheid hadje niet te
vreezen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   TWAALFDE TOONEEL.

         JOCHEM, MACHTELD, PROCUREUR, ANGNIET,
                 KLAARTJE, KATRYNTJE.

                       MACHTELD.

Kom jy hier myn hartje.

                      KATRYNTJE.

                            Neen, neen, jy bent myn moedertje niet, ik wil by
myn moedertje weezen.

                      PROCUREUR.

Och dat arme kind is alree vervremd van de moeder deur de verandering van  t
gewaad.

                       MACHTELD.

(375) Ik ben jou moedertje, kom by me.

                        JOCHEM.

                            Draag jy gien zorg veur het kind, jou zorg komt
hier te laat.

                       MACHTELD.

Al zou ik er de goe lui mee aanspreeken, zoo zel ik myn kind niet verlaaten.
[p. 31]

                      PROCUREUR.

Hoor Juffrouw, valdje man te voet, en bid hem om vergiffenis, we zullen ons
best doen om hem te bepraaten.

                        JOCHEM.

Ik wilze niet hooren spreeken

                       MACHTELD.

                            Och myn lieve man, ik weet dat ik je misdaan heb,
wild et my vergeeven,
Ik beloofje van nu af aan, dat ik in alle onderdaanigheid met je zel leeven,
(380) En jou kind als myn eigen tracteeren, en doen niet anders als een vrouw
toebehoord.

                      PROCUREUR.

Nou Heer, neemd er deze reis noch een proef van, en gelooft ze by  er woord.

                        JOCHEM.

Dat geloof ik wel, neemd  er een proef van! maar ik ken die Westfaalse kop te
wel, neen, hier valt niet voor er te spreeken;
Zo ik dat deed, ze mogt de staart daarna weer te hooger op steeken.
En dan was t noch erger, dan zou de laatste dwaling slimmer dan de eerste zyn.

                       MACHTELD.

(385) Dat ikje beloof zel ik nakoomen.

                        JOCHEM.

                            Wel hoe zingt ze nou zo fyn?
Flus was men zulken vrouw. Neen je zeld voort, jy noch niemand zel myn
beleesen, al kwamense met  er vyven.

                       KLAARTJE.

Och vader, och myn alderliefste vadertje, laat men moedertje by me blyven.

                      PROCUREUR.

Ziet dat lieve kind bid noch veur de moeder, en valt de vader te voet.
Nou buurman Kraag, al watze je nou belooft, dat komt uit een vernederd gemoed.

                       MACHTELD.

(390) Ik zel me voortaan in alle geschiktheid en zedigheid dragen,
En je kind als men eigen doen, datje gien reden zeld hebben om te klagen.
[p. 32]

                        JOCHEM.

Spreekje dat met leetwesen van  t voorgaande, met een hartelyk berouw?

                       MACHTELD.

Och ja myn lieve man.

                        JOCHEM.

                            Ik moet men noch wat bedenken: mach ik je gelooven?

                       MACHTELD.

Ik sweer  t je heiliglyk.

                        JOCHEM.

                            Rys dan, ik neemje hier op weer aan veur myn vrouw,
(395) Maar met die voorwaarde, let  er op, dit staatje te vreezen,
Dat, zoje weer jou ouwe gang gaat, dat het spinhuis je voorland zal weezen.
Gaat dan heen, en herstelje weer in je ouwe gewaadt.
En doet alsje gezeid hebt, of anders hebje niet te verwachten als myn toorn,
wreedheid en haat.
Op die wys moet men de boosheid temmen, en een kwaad wyf er wieken zien te
fnuiken,
(400) En als zachte middelen niet kennen vorderen, bytende, en de corosyf
gebruiken.


                         UIT.



                          Continue

       Tekstkritiek

fol. A2r: derdepart er staat: derdepatt


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

