[Dutch]

Henryk Takama: Wat kluchtigs van Abram kom gaanewe. Amsterdam, 1664.
Uitgegeven door Marti Roos.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton087690  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.
De fraktuurletter is in een aparte kleur weergegeven.

                     Continue

[fol. A1r]


                     Wat Klugtigs

                          VAN

                  Abram Kom Gaanewe.

                      Gedigt door

                    HENRIK TAKAMA,

                     AMSTERDAMMER.

                 Nooydt nog gespeeldt.

                   [Vignet: Fleuron]

                     t AMSTERDAM,
         _____________________________________

     Gedrukt voor Joannes met de Wagen. Anno 1664.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v: blanco]
[fol. A2r]


                   VOOR-REEDEN

                    Van dees

                      KLUGT

                 Aan den LEEZER.

IK en weet niet wie ik hier in handen val; maar wel,
wie ik daar graag toe had, om dat ik val, gelijk ik
genaamt ben, Wat kluchtigs, &c. Had het my heel na mijn
zin mogen gaen, gy had my op het Schouw-Toonneel gehad:
Maar ik verviel op het aldereerste plompelijk in d 
averegste handen, hoe ik tegenwoordig staa, daar mag
mijn Leezer nu selfs van oordeelen. Ik weet wel, dat
het mikken, en lukken veel verscheelen; daarom en kreun
ick my ook geen kans, de mikker, en de bemikte kunnen
beytegaar wel schult hebben, men kan wel op een
Leeuwerik aan leggen, terwijl een Koe zo krom een
sprong geeft, dat hy de haagel in de huyt krijgt, daar
de Weyman nooyt op dagt, ja die selfde Wiltschut, hoe
wis hy is, kan op een Koe wel aenleggen, en schieten,
om een bysonder toeval, wel drie Koebreedt mis; Aldus
blijkt het, dat mikken en raken schier even veel kunst,
als gunst van nooden hebben. Hoe kleyn een ding ik ben,
ik dank altoos mijn Meester, dat ik hier ben, en in
mijn wesen wil ik nu ook soo wel woelen, als dat,  
twelk moochelijk geen beeter wesen, als ik kreeg, en t 
eenemaal meer behaays maakten, als ik meen te doen.
    Laaten zy vry loopen van de strontpot naa de Kerk,
van het kinder, tot het Testament maken, of van het
geen ik, nog iemant (mijns oordeels) te deeg kan aan
malkander knoopen, alle onnatuurlijk gesnor bedenkende,
om een hoopen gedommel van een deel bombeyen, die de
regte heunig haare waarde Bijen ontsnoepen, te doen op
donderen, in plaets men daar van braave borsten een
heuchelijk tal zal uytlokken, een teykken daar
By-hoeders aan de korf zitten, die daar wat slordigjes
mee leeven: maar ik sou wel so wijselijk hier praaten,
dat ik naar een Klugt niet meer gelijkken sou, als een
Goth, of Moor treffelijk Latijn mag redeneeren: Maar om
wederom op de regte baan te komen, wil ik seggen, dat
ik soo naam-gierig niet en val, Dog hou het met het
oude spreekwoort, dat seyt, een kleyn visje, een soet
visje, aangesien my dunkt, dat het voor een regtschape
kaerel, die eerlijkke lust, voor schobberagtig
geschraap wil stellen, beter is een braave gebraade
Baars in een schotel, als een Walvisch in een keetel;
Want dat van soo groot een bakbeest voor het lekkerste
valt, zijn maar Varkens Vinken, daar dat vuyl gedrogt
met haars gelijk vraatig genoeg van aazen: Maar hoe sy
daar eygentlijk van vaaren, voelt [fol. A2v] niemant
beter, als die weederom met sulke Varkens haar moeten
behelpen, wiens maag hier door in een enkelde
Traan-keetel verandert schijnt, dat komt van dat
onnutte tuyg: maar waarom met onnoozele de gek
geschooren? Hadden die maats, die om haar haatelijkke
Schipper of Capiteyns gierigheyt, uyt noot haar moeten
versaaden, met die verfoeyelijkke kost, een ander, en
beeter hagje, ik wet het eer de kombuys uyt, als in
haar bak, of altoos bakhuys geraakten: Maar laaten wy
van die spreekken, die door een averegtse lust, krijdt,
en houtekool, voor suykker, drek, en vuyligheyt, voor
een deel goede Vis, en Vleys kiezen, toonende eer een
beeste, als menschen aardt, maar mits dat gespuys van
haar eygen verderf niet en zijn te houden, zoo laaten
haar eygen zonden haar straffen. Ik heb in mijn onthaal
(om by gelijkkenis te spreekken) maar slegt weg
opgeschaft, smaakt het den gast zoo lekker niet, als
uytheemse snoepery, het zal hem niet te erger bekoomen:
Dat veeltijdts het lekkerste over de tong, en het
gladtste door de keel glijdt, kan het eerst, en
reedtste wel walgen; maar gewoone kost kleefdt aan de
ribben. Om ronder en reynser uyt te spreekken, ik zogt
met een vreemdt, en klugtig voorval, dat binnens landts
geboore wierdt, en gebaakerdt, mijn landtsluy, naa het
wat cierlijkker opgepotst was, eens aan het lachchen te
helpen, en maakten het zoo, dat ik voor Klugt kost door
gaan, en zonder opspraak vervroolijkken kost, en
stigten, het aanstootelijkste raak ik met een woordtje
slegts aan, en hou het agter de Gordijnen, en wat
genoechelijks kan stigten, breng ik op het Toonneel,
het geen daar op zijn onnatuurelijkst past, al Hel,
Heemel, Kerk, Raadthuys, en diergelijkke ziet men niet,
jaa zelfs geen Agtbaare persoon; ik laat Goôn, Engele,
of Eunjers staan, hoe klugtig die ook op het Toonneel
staan te prijkken; tot slot, en heb ik mijn Speelders,
om meer grille te maakken, niet uyt de vier deelen; jaa
onbekende hoekken loopen op stommelen, laatende een
deel gorle-gooy van Nooren, Deenen, Roomeynen,
Afrikaaners, &c. Die malkandere zoo veel verstaan als
een Os Hebreeuws onder malkander tateren, en snateren,
dat het eynde daar af weg is; maar mijn zijn altemaal
Hollandtse vroome zielen, uyt wiens naam men raaden
kan, zelfs wat yeders doen is, heel anders, als die zoo
averegts haar vertoonders doopen, dat haar eygen
landtsluy haar zelfs niet kennen zouden, geevende Moore
Hebreeuse, Gotse Romeynse, Romeynen weer andere zoo
vreemde, en averegtte naamen, dat men in goede
Schrijvers daar naa zoekken mag, maar niet zal vinden,
als elders anders gevoechelijkker eens af zal loopen.*
Met alle eenvoudigheyt quam ik op zijn ouder wets voor
den dag, om dat mijns gelijks niet anders en paste, of
ik hadt daar heel gek uyt gezien, daar een lomp om
lachchen mag, maar geen braaf keerel: Waar ik voor
graag hadt willen speelen, blijkt uyt mijn
Opdragt-brief aan die twee schrandere Heeren, onder
wiens oordeel ik my graag zoo stelde, dat ik my daar
heel aan overgaf, en om geen een ding tweemaal te
verhaalen, of liever, om geen Rooze voor de Varkens te
strooyen, die goedt van reuk valdt, zendt ik daar naa
toe te snoffelen. Dat het naa mijn zin niet en gong, is
mijn losse onbedagtheydts schuldt, die teegen goede
vermaaningen te weerbarstig viel: Ik troost my, en daar
mee is alles verzet, dat een dagje speele-ryen wel een
gatje vol slaagen waardt is. Hadt ik my stil in der
muyten gehouden, als ik nu schier agt jaaren heb
gedaan, ik zou van zommige goede vrienden niet
uytgelagt worden, met het geen daar de Moer haar te
dartele Dogter mee schelde, de Koelewindt uyt den
Oosten, den Westen, jaa Oosten, die hebbent u niet
gedaan. In vereysselijk neemen, en geeven bestaat
regtschaape vriendtschap, in het uytstorte van [fol.
A3r] gaaven,  t geen zelfs de maat te booven gaat, is
mee nog wat aantrekkelijkheydts geleegen, en meenigmaal
quaalijk te weeren uyt een oopen hert, kan men zoo
doende niet bezeylen, daar men op aan stuurdt, moet men
het altemets eens oover staag smijten, en op een ander
boeg wenden, daar is altoos koomen aan, al valdt het
wat laatjes. Doe ik met een sprong in oor, en oog,
meende te koomen, nam ik juyst mijn loop te quaalijk,
en vertaste my met een, al te leelijk; ik greep naa het
Hoofdt, en kreeg den Aers voor mijn Bakhuys: Hoe quam
dat? Het beest keerden onverhoedts aaveregts om, men
zogt het te streelen, en het vreesde voor krabben,
daarom wierdt het zoo schigtig, zoo het niet lang dol
was geweest: Hierom mag men wel zeggen, dat een mensch
met een vergulde drek wel te bedriegen is; maar geen
Varken; want die vallen daar te wis op. Is dat niet al
mooy langetjes voor af gepraadt? Wat schaadt dat, ik
zey in het alder-eerste, dat ik mijn naam, en daadt, te
zaam wilde vereenigen, en zijn, en blijven, wat
klugtigs, &c. Wat is daar dan aan geleegen, of
zoodaanig in het hoofdt, midden, of staart steekt, elk
daar van heeft zijn aantrekkelijkst, de beste
liefhebbers zullen het hoofde kluyven, en hongeragtiger
aan het midden vallen, en zal de staardt nooyt
verwurpen worden; Als aldus de eene zin heeft in de
Moer, en de andere in de Dogter, raakken zy beytegaar
aan de man: Wie wil, mag nu van alle kanten het best
van my af-peuselen. en mits men een schonkje by een
veurneus voegdt, daar wegsmijtens onder loopt, meugen
zy ook het ergste vry met voeten treen, het ooverschot
zal een regtschaapene nog wel konnen voeden, die geen
Polyfeemus, of vraat en is. Nu de Druk-pers met my
gespeeldt heeft, ben ik de klem quijdt, nu zal yeder
vry moogen met my vroolijk lachchen, schorsneuzig
grijnze, dutoorig, en vies knorren, &c. Wat scheeldt
het, wanneer elk zijn zin heeft, is hy daar mee niet in
zijn heemelrijk, En ben ik om  t vermaak? heb ik aldus
mijn wit ook betroffen, hoe wel ik, regt uyt gezeydt,  
t zoo wildt en woest niet aan en ley.
    Om mijn zaak, en haar besluyt te naaderen, zoo
weet, hoe mijn al te klugtige meester (om dat hy die
naam met al zijn aanhang in my wel hadt moogen
steekken, en laaten verslijten) by onze schoone Jan Vos
quam, om dat hem die juyst eenige reyzen heus, en
vriendelijk bejeegendt hadt, hier om denkkende, dat hy
derhalven de man aan hem hadt gevonden, die hem niet
weygeren kon, naa zijn vermoogen, die al ongemeen groot
valdt in het zijn, een Klugt te vertoonen, zoodaanig
als ik my te vooren leevenlijk afschilderde, om daar
eenige zulke mee te vermaakken, daar ik eygentlijk
wierdt voor bedagt, en gedigt: Het Harommenus, dat als
Bombeyen daar naa toe zoude moogen snorren, mogten de
onkosten goedt maakken, die geen kanne Wijn en kosten
beloopen. Hy most, sloeg den linker voor, zijn
meede-broeders, haar toestemmen verzoekken, die eerst
hier van zouden oordeelen, daar bescheydt op zou volgen
in een dag of vier, daar hy als een regtschaapen, zijn
woordt in hiel, brengende tot antwoordt, dat dry daar
af, die de meeste stemmen uyt maakte, het speelen
ontzeyden, voor eerst (naa zijn zeggen; want nooyt
zeydd hy mijn meester, hadt hy my geleezen, dat den
vuylik loog, aangezien mijn baas my hem zelver, langer,
en breeder als nu, in alle gevoechelijkheyt, voor las)
om dat ik speelden in een Herberg, en Hoerhuys. Ten
anderen hadden deeze drollige meede-broeders (zo hy
niet weederom en loog) voor geworpen, dat ik verdigt
kost zijn op yemandt, wiens agtbaarheydt niet en lee
men hem op het Toonneel zou voeren: [fol. A3v] En
hierom most ik voor verschooveling agter af staan, dat
my soo averegts voor quam, en nog om het herte woeldt,
dat ik het nootwendig moet weerleggen: Dog gelijk men
de Varkens drijft, averegts, en van agteren eerst by de
staert vattende, wil men die voor uyt doen gaan:
Aangaande haar laaste reeden, mag ik wel zeggen, dat,
zoo yemandt dus slordig, en onfatsoenelijk hadt
aangegaan, als hier sommige, die zoo lompig als slordig
vervallen, dat men haar daarom met recht op een
oopenbaar Toonneel mogt uytjouwen, en wie weederom zoo
geestig, en roemrijk, als eenige anderen, mogten haar
plaats daar mee wel hebben, als zijnde de regt
vereyste, daarmen yemandts eer, of schande, zoo men
geen Geestelijkke, of Weereldtlijkke te teedere
agtbaarheen en kreukt, vryelijk ten toon mag, en moet
voeren, of men mogt het Toonneel aan spaanders hakken,
en kookken daar mosselen by: Die al te kreupele reeden
van ontzeg, kost Vos (zijns dunkens) niet beeter
weeren, als door te zeggen, dat zijn meede broeders het
zo verstonden, een teykken van een vuyle kladt, dat zy
Hoofden van een Schouwburg zouden zijn, en niet weeten
waar het Toonneel voor geregt was. Nu, het eerste
betreffende; waar of die schoone meede-broeders (daar
hy alleen van bootschapte, mits hy geen reegel in my
geleezen hadt, eeven of ik hem zou betooverdt hebben,)
my dog wilden hebben dat ik zou speelen? op het
Raadthuys liever, of in de Kerk? Doe ik dit wijshooft
vraagde, wat Klugt zijn vereyste volmaaktheeden hadt?
Antwoordde hy my, dat het was die van Ligte Klaar, die
zeekker, na zijn oordeel, welk wel doorsnoffeldt,
deegelijk genog naa zijn plaats ruykt: Ziet nu eens
waar die speeldt, immers in de mufste kroeg, en het
snootste hoerekot dat in de Strontsteeg mogt staan.
Vondt die onbedagte daar aardigheyt in, zoo ging ik in
lang niet half grof genoeg; en daarom wierdt ik
moochelijk gewraakt, maar van wie? die ik breeder zal
uytleggen, als ik gehoordt, en gezien zal hebben wat
potsen zy voorder zullen aanregte; dat weet ik wel, dat
daar nu zulk een deel lomp, en lam goedt op raakt, dat
haar begin, en eynde, eeven aan malkanderen hangdt,
gelijk als Erruwten, Boonen en Gort, dat men los van de
trappen gooydt, dat een groot geraas, en geen zin voort
en brengdt, daar zy van uytgeeven, dat zy geldts genog
voor konnen maakken, onder een deel laffers, die zoo
veel voor een ey, als een braaf keerel voor het hoen
zal geeven, die op zijn Midas, of Marsyas, Pans
Lullepijp, voor Apollos Lier zullen zetten: Zy meugen
nu wel, mits zy voor geen Eezels ooren hoeven te
vreezen, om dat die al vast genog aan die Hoofden vast
zitten, ook moogen zy vryelijk te stouter weezen, om
dat zulk verzinnen niemandt de Boks-huydt meer kost,
jaa al was hy nog dommer beest. Dat ik te williger
onder de Drukpars boog, was, dat ik geenzints naa een
hoopen gunstelingen zogt, maar my met zoo weynige
vernoeg, dat ik het naauw zeggen kan, door dien die wat
dun gezaaydt zijn: Zoo ik die twee braafste Broeders,
daar ik my hier, en ten laatste geheel mee op offer, en
nog eenige haars gelijk, maar passelijk aan staâ, al
eers genog bevogte; die anders gezindt vallen, hoe
meenigvuldig die zijn, daar pas ik zoo weynig op haar
roem, en blaam, als een Joodt op een Westfaalse Ham,
hoe lekker die mag weezen. Dat ik u nu niet vertoondt
en wordt, mag men de booze tijden wijtte, waar in men
dikwils naa spek zoekt, en vindt nog haak, nog
spijkker, daar maar een stukje zwoordts aan kan hangen:
Maar geen noodt, daar zijn meer Toonneelen, die hier
moogelijk mee zullen moogen pronkken; jaa zou het zelfs
konnen komen, dat een braaver, en ontzachchelijker
Hoofdt tegen al dees vijf of zes lammerebollen, zig
zoodanig zou konnen kanten, dat hy (of het haar lief,
of leet was) daar meer wils af zou begeeren, en dus
maakken, dat gy mee een smeerige streek uyt de pan
kreegdt, die daar op verlekkerdt was; Want de heele
Weereldt wordt van geen gekken geregeerdt, mits die het
[fol. A4r] meeste op de laagste kussens zitten te
krieuwelen en wiegen, om dat haar lompe gadt zulk een
gemak t ongewendt is, zoo dat zy daar door meenigmaal
van booven neer rollen. Gebruyk my nu, al die my in
handen krijgdt, gelijk het algemeen goedt; verwagtende
met den eersten wat anders, naa dit met my uyt zal
vallen,  t geen ik alleen hoop te stieren, naa ik
braave luyden van my zal hooren oordeelen, waar voor ik
nagt, en dag, oover heb, zoo in my beeter naa haar zin
te voegen, als yet nieuws, dat zy van mijn Meester, uyt
wiens naam ik u dit verzeekker, hebben te verwagten.

                                        Vaart wel.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A4v]


       PERSOONAZYEN.

Eelaardt, een braaf-Rijk-Burgers kindt.
Abram, Eelaardts schaduw.
Marry, een Amsterdamse Waardin.
Waarenar, Eelaardts Vaader.
Ritsaardt, een losse bruyer.
Hoer Aal, een Hoerewaardin.
Elsje, een hupse Deern.
Geeraardt, de Schout.

              STOMME.

      Trijntje, Marrys Meydt.
      Hans, Marrys Knegt.
      Lamaardt.   }
      Snorker.    } Diefleyers.
      Puystneus.


Het Spul speeldt in een Herberg, in een Hoerhuys, en op straat
    ergens, van  s middags tot  s morgens toe.

                     Continue

[fol. B1r]


                     Wat Klugtigs

                          VAN

                  Abram Kom Gaanewe.

                   Eerste Uytkomst.

                   Eelaardt, Abram.

Eel. ABram kom gaanewe.
Abr. Alree man, ik zelje niet beswijkken, mijn murwe kurkevaar.
Eel. Zetje dan vry schrap, want in mijn neus kittelt mijn een gewelddig vreemt
haair.
    Hoor!  k heb daar een rijkke Vaar, sonder Suster, of Broeder,
    Die my, om zijn verstootene outheyt, niet ligt sal helpen aan een
Stiefmoeder;
    (5) En dus los langer heen te loopen verveelt my rechte voort,
    Mits om het hert heen begint te wringen, zo meenig dier beswooren woort
    Aan mijn liefste Elsje, dat snobbelige ding, zoo fris en jong van jaren,
    Soo veeler aentrekkelijkheydtjes; dingen altemael van uytterste gevaren.
    Nooyt (sal ik reyns uyt spreken) vondt ik haer anders als my hou, en trou,
    (10) En vol liefste trekken t mywaerts; maer  k denk laes! dat een vrou
    Haer sinnen niet te begronden zijn met een Oost-Injis Schip vol lijnnen,
    En datter nog verleyen aen is, hoe wonder eerlijk sy zijn, of schijnen:
    Wat! dutje Abram? wel of ick hier geen bescheyt op krijgen sal.
Abr. Jaje; of de gekken zijn uytgesturven, of jy bent altoos puursteken mal.
    (15) Jou Vaer sou lijen dat jy aen een haartje van jou zin zijn goet zout
vermallen?
    Loof dat vry so vast, als dat den Hemel op jou kop sal vallen.
    Ja ouwe luy souwe wat geldts doen, op moojigheyt, of eer,
    Op verstant van Huyshouwen, of andere deugden? Ho! kom jy morgen eens weer.
Eel. Lijkkewel en sel hy niet eeuwig leven, en na het lijkt, voor my ligt
sterven.
    (20)  t Welk soo, kost ik voor my niet wenselijker van hem, als haer
be-erven;
    Maer het fris, en het jeugdig, wil het los wel volgen, insonderheyt,
    Soo yemant wat arremoets, of slegtigheyts t onderleyt.
    Soetste Elsje, het werken en hebje nooyt nog veel nog naerstig begonnen,
    En gering van je selfs; og! sog! waer dan van sulk een goet overgewonnen.
    (25) Net en kostelijk inje kleeren, eyge Kamer rijckelijck gestoffeert,
    Jou schrapraey gepropt, daer jou niet een lekkerbeetje in ontbeert,
    My soo dikwils geredt, als my te mets wat gelt quam t ontbreken,
[fol. B1v]
    En staag nog meer gelt schier, als ik in jou sak t houwe steken;
    Kost ik hier  t quaet achterdenken goet af maecken, jou aentreckelijke
schoonigheyt,
kost ik om al mijn goet;
    (30) Maer dat ik van gemeen zou eygen maken; daer soop ik liever veur mijn
eygen bloedt.
Abr. Waeragtig, j hebt my al te groote vrientschap bewesen, dat ick dit niet te
deeg sou beloonen;
    Nou sweer ikje, dat ik jou weer een oprechte vriendts proefstuk sal
betoonen,
    Tot hoer Aalen sal ik sulk een proef van haer nemen dat, blijft sy staen,
    Ik jou dan wel wil versekeren dat sy voor eerelijke Meyt wel degelijck sel
mogen gaen.
Eel. (35) Abram kom gaenewe.
Abr. Ik sal jou dat werk soo fikxjes klaren
    Dat, al was sy de doorslepenste van het lant, de waerheyt haer hier vlak
sal moeten openbaren.

                                     Beytegader binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              2. Uytkomst.

 Marry een Burgerlijke Waardin, met haar
   Meyt Trijntje, en haar Knegt Hans.

            Trijntje naarstig braaf aan t schuuren
                Litjes bruyn, en Kannen wit,
            Dat ik heb een Knegt gaan huuren
                (40) Kijndt! zie daarom dee ik dit,
            Dat ik jou wat uyt de hande,
                En van d ongeschikte praat
            Zuyver houwe zou die ande
                Mienne haardt staag ommegaat.
            (45) Trijn hou haardt en taafels zuyver,
                Stoel en Kussens zonder stof,
            Zeekker, netheyt scheelt een stuyver
                Op een vaan, en  t moet daar of.
            Hans, pas jy slegs op het tappen,
                (50) Kan en Glas maar vol met schuym,
[fol. B2r]
            Zeg, die hier kompt teegens snappen;
                Naarstig is zoo goed als ruym.
            Schrijf deeg: s hebt geen stront in d ving ren,
                Daarom kenje met een hort,
            (55) Ligt een schreef daar onder sling ren,
                Als jy zoet ziet waar wat schort:
            Want dat maar alleen van  t kraantje
                Man en Kyers over al
            Zouwe speulen  t keunings haantje,
                (60) Goeje, luy dat is te mal:
            Kost le kleeren, lekker eeten
                Is by luy van ons fatsoen,
            In een braaf stuk krijts gezeeten,
                Aars en is dat zoo niet te doen.
            (65)  K mag mijn klantjes, heunigbietjes
                Zagjes vast hier wagte gaan,
            Want ik heb de klokke twietjes,
                Eventjes daar hooren slaan.

                          Zy gaat wat zitten.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              3. Uytkomst.

         Eelaardt, Abram, Marry.

Eel. Abram kom gaanewe, goen dag mijn goeje peette Mary.
Mar. Zeg dat vry vrient,
    (70) Want behalve jou eyge vleysselijke moer, heeft niemant beeter, als ick
van jou die naam verdient.
    Kom jy eens an Eelardt, zo moet ik mijn hart eens tegens jou uytpraten;
    Maer wat heb ikje, sonder mijn huys, en eer te deeg te bedenken, hier niet
al wil en vreugt toegelaten,
    Wanneer zel  t nou eens, jy weet wel wat ik seggen wil.
Eel. Zeeker ik wou jy jou betaaling al hadt.
Mar. Ick wou mijn schuldenaers daer te vreen mee wouwen weesen; wats, ick wou
dat jy jou Susters gadt:
    (75) Ik wil geldt hebben, verstaaje dat wel, want ik moet aare goeluy
betalen,
    Dies moet ik ook sien, waer ik het weerom van daen sal halen.
[fol. B2v]
Eel. Al soetjes, metter tijt.
Mar. Al waer gelt is, nou voort!
Abr. Wat rijt ons hier dit uytgelate wijf,
    Na hoer Aelen toe, daer en weet men niet van sulk een varkenagtig geknor,
en gekijf,
    Daer meugen wy onse darmen eens uytlachen, maer hier, waer na staenewe,
    (80) S jert dit lebbig Wijf, voort Eelaert!
Eel. Goet, Abram kom gaenewe.

                      Sy swieren met een hort het eene of het aare
                      gat in, Marry schreeuwt haer na.            

    Loop jou uytsuyppers, loop jouw galg-aazen, na jou beswoore graf de strop;
    Hey! die hem met sulke ligtemisse te deeg sou bemoeye willen, had wel van
doen een stale kop.

                               Marrij gaet weer wat sitten rusten.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              4. Uytkomst.

            Waarenar, Marry.

Waar. Goen dag in huys; kan men hier een pintje bier krijgen, voor gelt, en
goeje woorde Peetje?
Mar. Jaje Bestevaer, setje daer het jou belieft, want in een leege Herberg valt
keur van  t mackelijckste steetje.
    (85) Hans tap eens met een vaert, Bestevaer beliefje zoet Bier of Mom?
Waar. Een Rotterdammertje, dat bitter tuyg, de droes gaf daer een oortje om.
Mar. Wel bekompje Bier,
Waar. Drink eens aen Peetje; dank hebt;  k ben hier gekomen
    Om dat ik stilletjes met jou een saek af te handelen heb voorgenomen,
    Daerje my, dog niet sonder jou scha, hou en trouw in moet zijn.
Mar. (90) Vertrek jy dan wat Hans, en pak jy jou wat aen een kant Trijn,
    An my en is geen falikant, kan ik het doen sonder mijn scha, en schande.
Waar. Ja jy mackelijk, want geen van beyde loopt gevaer door het geen daer is
op hande.
    Hoor Eelaert is mijn Soon, soo haest als die hier eens komt weer
    Meen ik hem hier te late gijsselen, daerom is op jou mijn begeer,
    (95) Datjy my dat strakx stilletjes zelt late weten, mits ik de Schout al
heb gesproken,
    Die altijt op mijn woort reet sal wesen, en dan sal ik die stoute guyt een
aar papje koken.*
Mar. Holla Bestevaer, dat ik in mijn eygen huys mijn beste klante sou verraen
    Vermag mijn consciensy niet.
Waar. Het wort slegs om beste wil gedaen.
Mar. Daerom en sel ik je ook niet begeven, daer kompt my yets in de zin vallen
    (100) Dat veer het best sel wesen, en het mooyste van alle.
[fol. B3r]
    Dees straet uyt te gaen, je regter hant om, by de eerste steene sluys op
die burgwal,
    Het derde huys, met een houte gevel, daer loof ik vast dat hy de meeste
naght wesen sal;
    Uyt dat infaem hoerhuys mag hem de Schout vry hier brenghen, en dan sal ik
je helpen ten eynde van jou saken.
Waar. Peetje daer beloof ik je dat een goeje teug braef op sel smaken,
    (105) Ging het vast, ik lieppe so dadelijk na de Schout.
Mar. Daer mag hy vry ondersoek doen, om het officy dat hem is betrout.
Waar. Ik gaeje dan dit werckje beginne, wees jyme hou en trou, ik selt je wel
beloonen.
Mar. Datje geen trouwer dienstboo in de werelt hebt, sel ikje metter daet
betoonen.
Waar. Hou dan dat op hant, de rest als  t werk beschikt is.
Mar. Ik dankje mijn liefste Bestevaer.
    (110) Die jou seker nou niet te degen hulp was al te ondankbaer.

                                                   Binnen allebey.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              5. Uytkomst.

            Ritzaart, Abram.

Rit. Abram kom ganewe; maer let eerst wel te deeg op het geen ikje nou seg;
    So jy de minste ol my draeyt, soo bidt vry dat de droes jou dadelijk voere
weg.
Abr. Wat not sou my het liegen geven, daer ik uyt de waerheyt soo veel kan
trecken.
Rit. Is het waer, een nieu mantel staet daer op, en voor het gecken
    (115) Armen en beenen stucken. Jy beloofde my dan een Meyt
    Schoon en fris, jong en aentreckelijk.
Abr: Die heb ikje toe geseyt.
Ritz. Die, na jou dunken, niet meer als met een had omgegaen, en met luttel wou
verkeeren;
    Soo saepig en leenig, datje haer nog alle ding kost leeren,
    Die je wennen kost, en ontwennen naje eygen hant,
    (120) Een Meyt beleeft van zeeden, en van een gaau verstant.
    Die het dronke drinken haat, en matig is in haer eeten,
    Abram, al te veel brave gaven, om van een hoer te zijn bezeeten.
Abr. Ik leverse je voor geen hoer; maer voor een behulpsame Meyt, daer een
flukx gast
    Een soet boeltje af maken sel kennen, doet hy wat weers, en dat hy te degen
op past,
    (125) Bynamen als ik hem helpen wil.
Ritz. Om het uyterste wagen
    Hebje niemant beter als mijn van doen.
Abr. Lustig dan maer, ik salje genoeg opperen, en andragen,
[fol. B3v]
    Wagt jy ons slegs op een kamer alleen by Hoer Ael,
    Tot ik met een snap heen loop, en haar op het spoedigste by jou haal.

                                                 binnen beytegaar.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              6. Uytkomst.

                Eelaardt.

                        Nu gaan mijn zinnen;
                        (130) En al mijn minnen,
                        Naa ik van binnen
                    Zal zien mijn Elzelijn,
                    Of die, reyns, of in schijn,
                    Te deegen is de mijn.
        (135) Ik sweer, indien het luk mijn ietwes schuldig was,
    En wou my na mijn keur, en zinnen laaten kiezen;
        Hoe willig, en hoe graag koos  k  t eerlijk Elsje ras,
    Daar  k dan de werrelt wou liever als haar verliezen.

                              Hy klopt aan Hoer Aals deur.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              7. Uytkomst.

           Hoer Aal, Eelaardt.

Aal. Eelaardt, wel! hoe vaart het al?
Eel. Wat drollig, ik kom hier nou om Ritzaardt eens te zien vryen,
    (140) Of het my eens te pas mogt komen, by nagt, of aare ontyen.
Aal. Mooy ezeydt, ik zou langer huys houwen, om aare te laatte bespien.
Eel. Wel, alsje hoorde dat het om bondige reden was, en jou daarvan geen schade
kost schien.
    Mondt toe, trots steene Roelandt, dit op handt, en hier naa beloof ik zelje
nog meer krijgen.
Aal. Ik zel  t my troosten, wilje my slegs te deegen bezweere jou swijgen.

                                          Beytegaar binnen


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              8. Uytkomst.

         Elsje. Abram. Hoer Aal.

Els. (145) Abram, waar gaanewe?
Abr. Hier zoo.

                     Hy klopt aan Hoer Aals deur.
                          Hoer Aal doet op.


[fol. B4r]
Aal. Abram,wel je klopt ofjer in weezen woudt:
Abr. Dat is mijn meening ook; want het valdt my voor de deur te guur en te
koudt.
    Nou dien jy ons braafjes te setten, en uyt het egte paters vaetje tappen.
H. Aal. Gaere kyertjes, gae maer soo lang zitten, ik selje daerom met een vaert
selfs nae beneden snappen.
Els. Abram  t lijk t my hier soo klugtig, en regt uyt geseyt,
    (150) Ik weet niet wat voor hollebolgs my op het hert, en daerom heen, te
woele leyt.
H. Aal. Avoe nou moer, op de goeje komst van een sappige prammelaer;
    Maer mooy diertje, wat souje ook passen onder een jonge frisse rammelaar;
    Een dubbelt swietje snobbelig ding waerje oover-dubbelt waert.
Els. Heus, heus! ik breng j eens Abram.
Abr. Dank hebt! daer loof ik is sy seker niet heel veul voor vervaert.
H. Aal. (155) Een woortje Abram.

                       Sy luystert Abram wat in, die antwoort.

Abr. Ja waerom niet.
Els. Wat seyt de Vrou? dit fluysteren
    Ontroert my nog meer, in een oopen kamer hou ik van geen luysteren,
    Wat isser dan?
Abr. Maer wat vreemts, beneen, seytse, is een kameraet
    Van onse Eelaart, die hy hier gesonden heeft, en daerom vriendelijk vraegen
laat
    Of hy hem by ons mag verwagten lijk sy aars buyten alleen sal moeten doen.
Els. Dats fout of het is my vergeten.
    Abr. (160) Ik praat slegs van haeren seggen, anders en kan ik niet weeten.
    Ik weet wel vast dat hy geen beeter vrient in de Stadt heeft, en daerom gaf
ik hem dit woort.
Els. Dies begeef ik jou, en sijn geselschap, vaer wel, ik gaeje voort.

                           Soo zy weg gaat wort sy tegen gehouden.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              9. Uytkomst.

    Ritzaart, Elsje, Hoer Aal, Abram.

Rit. Soetjes mijn Juffertje, jou Eelaert sal hier stracx weesen, waer heen?
Els. Eeventjes op straet nae hem kijcken.
Rit. Dus in de naare nagt, wel waer of dat nae sou lijcken?
    (165) Nou, eerst eens gedronken.
Els.  t Wort te laet, ik moet gaen.
H. Aal. Doe de Luy eerst bescheyt, hoe meugje dog soo hollebolligh staen.
Abr. Zetje, zetje, soo wilt niet ofje met een trommel in het bos waert
gevangen.
Els. Dat s goet, maer mijn voeten kennen haer schoenen het best voele prangen.
[fol. B4v]
Rit. Ik breng jou eens mijn soetertje,
Els.  k Bedankje seer.
Rit. Wel bekomsje aentreckelijckste meyt.
    Els. (170) Maer soetjes doch, ey heus.
Rit. Mijn alderliefste vriendelijkheyt:
    Waerachtig hoe ikje meer besie, hoe ick meer op Eelaert moet schelden.
Els. Wat heeft die doch hier verbeurt?
Rit. Maer om dat hy my somtijts vertelden
    Dat hy een vrijster hadt, een meyt soo redelijck schoon, leugenachtige
fiel,
    Jous gelijk weet ik niet dat ik mijn leven noch gesien heb.
Els. Ey! praetjes.
Rit. Dat sweer ickje by mijn ziel.
    (175) Wat sou ik an jou niet versnoepen, mijn waerste zieltje, mijn liefste
leven,
    Geefme wat van jou goeje gunst, en ik salje daer voor, watje wilt, graeg
weerom geven.

                                  Abram, en Hoer Aal sluypen wegh.

Els. Die heb ik verswooren aen een slegts, die jy met geen regt
    Die benemen kundt, soo Eelaerdt jou so goejen vriendt is, gelijk als jy
segt.
Rit. Ik weet wel dat hy jou onderhout, en dat sel ik hem so helpen uytvoeren,
    (180) Dat jy die koop jou niet ondanken zeldt.
Els. Doe jy dat een deel behoeftige Hoeren.
Zoek je wat, daer is overal stofs genoeg, maer aen my hebje geen vat.
Rit. Lijckewel kan ikje so niet laten, voor ik kuyt, of haring heb vanje
gehadt:
    Die Diamant-ring zel ikje schenken.
Els. Weg!
Rit. En dat buyltje met Dukaaten.
Els. Bewaer die vry tot een beter koopmanschap, want ik sweer dat ik jou het
minst niet toe sal laten.
Ritz. (185) Jy selt al.
Els. Rust of ik schreeuw stracx om hulp, wie meenje hebje veur?
Ritz. De mooyste Meyt van de Werelt, en die ik voor de alder aentreckelijckiste
keur.
Els. Hebje mijn Lief, so mis handelt my so niet.
Rit. Ik kan niet langer duuren.
Els. Soo moet ik dan schreeuwen, hellip! hellip! moort!
                  Wel wat zijn dit voor kuuren.
Rit. Ey Liefste! swijg dog stil.
Els. Help! Abram moort! moort! moort!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              10. Uytkomst.

         Abram, Elsje, Ritzaart.

(190) Wel wat is hier te doen, wie heeft van zijn leven sulk een schreeuwen
gehoort?
[fol. C1r]
Els. Jou schelm, waertoe hebje my gebragt? selje soo jou braafste Miesters goet
doen beloonen.
Abr. Dat dit myn opgeset werk is, beken ik, maar om te maken dat ik hier mogt
blijven woonen,
    Most ik om Waarenars gierigheyt, en Eelaarts schraaligheyt, grijpen nae een
vaster tou,
    Of ik zag vast van te vooren, dat het deerlijk op het lest met mijn haperen
zou;
    (195) En om dat wy van jou schier alleen, dus lang zoo rijkkelijk ons
onderhout kreegen,
    Hoe dikwils, en hoe zwaar, wy ummer waaren verleegen:
    Mits ik mee met al mijn zinnen op het minst niet kost verstaan,
    Uyt al jou ommeslag, waar pokken dat sulk een oovervloet quam van daan,
    Of jy most het met jou vuysten, daarjy op zit, winnen:
    (200) Zie daarom, regt uyt gezeyt, ging ik deeze parten beginnen.
Els. Jou verdoemde schelm, Godt weet dat ik nooyt een droppel bloedts heb in
mijn lijf gehadt
    Die van de minste hoerery eenighsins was beklat.
Abr. Dan heb ik me maar verzint, en om regt uyt te zeggen,
    Wil ik dus voort door de weerelt komen, zoo moet ik het op alderhande
boegen aanleggen:
    (205) Daarom hoor Els, en let te deeg op  t geen ikje nu zegyen sal; een
zonde onbekent,
    Daar wordt hier ter werelt niemant op het minste door geschendt,
    En een loopent gerugt, schoon loogen, met een beetje schijns van waarheyt,
zelje meer schaade
    Als jy in eeuwigheyt dikwils goet zult kunnen maakken, met alje vroome
daaden;
    Wat schaat het Eelaart, als hy daer niet naa wagt, of jy een half uurtje in
stilligheyt plaayzierdt.
Els. (210) Goddelooze Koppelaar, wat sou het jou schaan, datje leevendig
gerabraakt wierdt?
Abr.  k Seg Els! helpe an mijn nieuwe mantel, of ik zweer, dat ik Eelaart zulk
een lesje zal leezen,
    Van dit Bordeel daar jy nu in bendt, en van jou ommegang, dat jy vry zeldt
meugen ijzen en vreezen.
Els. Booven mijn vroomigheyt agt ik nog Eelaardt, nog jou, nog alde rest,
    En die zel booven zwiere, en zijn meester nog moeten kroonen op het lest;
    (215) Daarom verzeekkerje vry dat hier in, van jou niet een stip op my en
is te winnen.
Abr. Nogtans zelje nog een uurtje met die fikxe gast allienig huys moeten
houwen, moochelijk hoeje nog verandert van zinnen.


      Zoo Abram weg meendt te gaan, houdt hy t half weegen standt,
  door het getier dat hy in het Voorhuys hoort.                   


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. C1v]

                  11. Uytkomst.

  Hoer Aal, Schoudt Geeraardt met zijn Rakkers.

H. Aal. Heer Officier! is het om een Dukaat of twee te doen, zo bidt ikje, en
doe my dog geen ooverlast.
Geer. Niet als maar een beetje huyszoeking; wel hier kom ik ten eersten al
fraay te gast.
    Hier moetender nog meer zijn, want de schaaduw kan sonder lichaam niet
weezen;
    (220) Waar is Eelaart Hoer Aal.
H. Aal. Weet ik het.
Geer. Houten aanzigt, zoo ik hem zelver op zoekken moet, zoo meugje wel
vreezen.*
H. Aal.  k Zie wy zijn verraan, want jy weet al onze dingen te fikx en te wel;
    Wagt dan een beetje,  k sal hem gaan haalen, als het dan soo weezen moet,
en weezen zel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

   

                     12. Uytkomst.

Eelaardt, Geeraardt, Ritzaardt, Abram, Elsje, Hoer Aal.

Eel. Wat s hier te doen?
Geer. Wie quaat dee, zal hier quaadt ontmoeten,
    Die met zijn aars op de barnende koolen wou zitten, zel het met de blaare
boeten;
    (225) Je zeldt je allemaal gereedt moeten maakken, om daatelyk met my te
gaan.
Eel. Zoek jy schelmen en dieven op, maar eerelykke luy kinderen laat die altoos
met vreeden staan.
Geer. Soo lang zy eerlijck zijn, voor dees tijt moet het zoo weezen,
    Hier digte by slegs in gijzeling, en die hem daar dan morgen verschoonen
kan, en hoeft niet meer te vreezen.
Rit. Daar zie ik voor niemant zwaarigheyt in, mits ik niet weet, wie het minst
misdee.
Abr. (230) De plaag denk lijkwel wat veerder.
Rit. Tut! tut! ik zie wel of wy willen, of niet, wy moeten lijkkewel mee.
Geer. Benje gereet volkje? kom meysje maat! waar naa staanewe?
Abr. Ey, wagtewe nog een beetje naa de Speulman.
Eel. Tut! tut! Abram kom gaanewe.


                  Zy gaan allegaar Hoer Aal haar huys in, en komen
                  van binnen door Marrijs huys.                   


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. C2r]


  Schoudt Geeraart, Waarenar, Ritzaardt,
                  Abram,
         Elsje, Eelaardt, Marry.

                Geer. Gortelingen kameraadtje,
                        Als jy eens deeg werpt jou net
                    (235) In de weereldt, niemandt raadtje
                        Watje vangen kundt te met.
                    Ummers zogt ik maar een visje,
                    En ik kreegje dit heel resje.

Waar. Die zoo is ons te vet; hoe wil die ons op breekken,
    (240) Blijven slegs hier of daar, geen kromme bienen in onze keel steekken.

                Rit. Hoe Bestevaar brabbelaar,
                    En jy Schoudt grabbelaar,

    Soo waar jy dan uyt, om dit zootje op te vissen;
    Wel nou meen ik zel de Duyvel jou dat ook braafjes op dissen.

Geer. (245) Wie k in  t Hoerhuys vindt verkeeren,
    Breng ik, door mijn ampt, vooor d Heeren.

                    Abr. Wel dat sluydt,
                            Dat het zijn moer bruydt.

Waar. Schout, ey laat dat meysje loopen.
Geer.     (250) Alles doe k voor munt en kruys,
Waar.  k Wil haar strakx dan vanje koopen.
Geer.     Species in manibuys.
Els.    Hadt jy t meysje kenne koopen,
              Voor jou schat,
          (255) Lang waarj hier mee deur geloope,
              Goore gat.
Waar. Elsje, raaktej in de klem,
           k Sweer ik zelje los weer maakken.
Els.    Wilje losse, zoo los hem;
          (260) Los kan Elsje zelfs wel raakken.
[fol. C2v]
Waar. Ag! die hetter naa gemaakt,
    Dat hy is in de klem geraakt.
Els.   Zou men klemmen ieder een,
    Die  t verkurf, jou most men plett ren.
Waar. (265) Paus ken ummers bannen geen,
    Hy schrijfdt zelfs slegs ban zijn lett ren.
Els.   Maar wat  t Opper-Hooft misdoedt,
    Dubbel men dat reekk nen moet.
Rit.   Hoe wil Bestevaar natuuren,
    (270) Vrijt hy hier om wats of jokx,
Kijk hum  t grillig weezen stuuren:
    Hoe vaar woordt jy onderrokx;
Naa dit lijkt zel  t drollig lukken,
Kakke zonder iens te drukken?
Waar. (275) Wees staadig jy by  t grijs,
    Nog risp geen ouliens doen.
Rit.   Zoo lang die gaan op wijs
    Van  t staadig oudt fatsoen.
Zoo jy reyns uyt die meydt miendt,
(280) Doe jy, dat niet gezeydt dient.
Waar. Wat voel  k jeugdt schuylen
    Onder dees grijze haayren,
    Die ik niet ruylen
    Wou om van twintig jaaren.
Abr.   (285) Hadt de Schoudt slegs wat meer volk
    Pestelorum, mee genoomen,
    Veur die ouwe Duytse dolk,
    Zou hy meugen sonder schroomen
    Sluyten koop; want met heur twien
    (290) Hielpe zy die ligt op ien.
[fol. C3r]
Geer. Weg,  t spotten uyt! dees nagt verkrimpt vast, en het daagdt,
    Sommige van jou luy zijn van dees aangeklaagt,
    En voort heb  k sommige, zoo  k om die dee ronde,
    In een infaam Bordeel, en snooje plaats gevonden,
    (295) Dies, die  t strakx af niet maakt, zie dat hy met my gaat
    Voor  t Stats Geregt, soo haast de klok maar neegen slaat.

          Els. Jaa Waarenar!  t Is waar,
                Staag deeje mier als aar
                Ooyt heeft voor mijn gedaan;
                (300)  t Hulp niet,  t geen  k staag ging raan,
                Schey uyt! schey uyt! u kan
                 k Niet kiezen voor mijn Man,
                Maar dank u voor het geen
                Gy wilt aan my besteen:
                (305) Gy weet wel dat ik quam,
                Van vroome Burgers stam:
                Maar daar de quaa fortuyn
                Nooyt boo, als kaale kruyn,
                Gy, door een milder gaaf,
                (310) (Dank hebt) die hiel my braaf.
                Dit optooy lokten an
                U Zoon, onkondig van
                Ons onderling gedoen,
                En bleef zonder vermoen,
                (315) Van u mee (regt geseydt)
                Heer van mijn vryicheyt,
                Jou kost, jou kleen, jou schat,
                En wat  k ooyt van u hadt
                Daar kreeg hy af zijn deel,
                (320) Of ummers ruym soo veel:
                Zijn jeugdt, zijn staat, zijn goet
                Verwelgde dit gemoet;
                En doe ik hadt de zoon,
                Kost ik de Vaar geen hoon
[fol. C3v]
                (325) Met weygeren doen an,
                Dies most  k u schuyven van
                U staag gehaakte ja,
                Aars kost ik geen genaa
                Leevren jou gulle hert,
                (330) Daar  k zoo ge-eert door werdt;
                ( t Goet most dog volgen) zeg,
                Dee  k dan quaadt ooverleg?

      Waar. Dat hier een bengel,
    My waarloos laaten zou, mijn ziedendt bloedt verkookken?
                (335)  k Sweer, ik eer strengel
    Een handt vol garden, om die geylle huydt te schrookken.

          Eel.   Vaaderlief, die tot de grondt
                Hebt bespeurdt mijn gantse jaaren,
                    Daarje nummer aars in vondt,
                (340) Als de jeugdt met deugdt zig paaren,
                    Naarstige gehoorsaamheyt,
                Lijtzaamheyt in onreyns kijven,
                    Naa u zin gevoegzaamheyt,
                Ellek een zijn vriendt te blyven;
                    (345)  k Raakte in een Roozegaardt,
                Daar by tros de Roosjes hingen,
                    Zo krom-scherpe dooren staard,
                Losse frisse voetjes vingen,
                    Kost  k  t soo wagten? Ag! ik zogt
                (350) Niet naa  t geen u mogt bevalle,
                    Daar heb ik nooyt opgedogt;
                Maar ik koos slegs een van alle,
                    Kiezens waardt, en om haar keur
                Die jy zelfs, helaas! uytpikte,
                    (355) Zoo haar zuyvre gans, haar geur,
                Dit te zwakke breyn verstikte.
[fol. C4r]
      Waar. Mijn Roos, mijn Bloem, mijn Vrugt, mijn Vreugdt,
                    Zel jyme die ontsnoepen;
                Zie vuyle Fiel, hoe datje deughdt:
                    (360) Gaa strakx jou doen herroepen.
                 k Moet Elsje hebben, of ik sterf.
          Rit. Goedt, zoo beurdt  t Zeuntje dubbel erf.
          Eel.    k Heb nooyt, dat u graagen mogt,
                    U ontsnoept,  k wil d heemel tuygen,
                    (365) Maar in teegendeel gezogt,
                Na u lust my lustig buygen,
                     t Luk dat gafme in de mondt,
                 t Lekkerst beetje te bejaagen,
                    Zoo ik daar nu smaak in vondt,
                (370) En een opperste behaagen,
                    Reedelijk u oordeel veldt,
                    Of  k lust quaalijk heb besteldt.
      Waar. Vret jy jou balg, en bast an twee,
                Maar laat my  t minst mijn lekker beetjen houwen.
          Rit.     (375) Als  t hondtje honger lee;
                Of die zijn vaar zoo n hachje toe zou douwen!
        Waar. Elsje! liefste Elzelijn!
        Els. Eys, ik wil gehoorzaam weezen.
        Waar.  k Eysch jou dan de mijn te zijn.
        Els. (380) Hoo! die waar  k al lang voor deezen;
                Want jou Soon heeft  t zoo gemaakt,
                Dat  k al ben u kindt geraakt.
        Waar. Geen kindt, ik wil gy zult gebien,
                    Als vry vrouw oover mijn.
        Els. (385)  k Wil my geen meerder eer zal schien
                    Als dat  k u kindt mag zijn;
                Want hooger naa gy zelver ziet,
                En kan ik ummers steyg ren niet.
[fol. C4v]
        Rit. Akkrementen dat s een deuntje,
                    (390) Bestevaar die Meydt was jou,
                Pasteze zoo niet jou zeuntje:
                    Maar  t is web van zijn getouw,
                Dat hy heeft zo braaf geweeve
                Dat het om jou niet kan geeve.

Geer. (395) Hoor hier jy jongeluy, jy zegt, op hoop van trouwen,
    Dat jy te saamen hebt een tijdt lang huys gehouwen,
    Ho! hou! dat spul moet uyt, zoo straks: want in dees Stat
    Is al  t boeleeren straf verbooden, en wie dat
    Hier willens in volhart, vervalt in groove boeten,
    (400) Die men vaak boove geldt, met d huyt betaale moeten.
    Ook trouwen, zonder wil van Ouwers, mag niet schien;
    Dies moetje, Bestevaar, raadt schaffen met dees lien.

        Waar.  k Weet niet waar binne
                  Mijn reen en zinnen,
                  (405) Mits die  k gegeeve,
                  Heb vreugdt, en leeve,
                  My nu moordt selve,
                  En gaat my delve
                  Mijn graff vol treuren,
                  (410) Nu my gebeure
                   t Schoonst Elsje niet mag;
                  Waar by  k nooyt iet zag,
                  Dat my kost maakke
                  Vroolijk, wiens kaakken,
                  (415) En vroolijk lachje,
                  Zoo meenig nachje,
                  In storm en vlaagen,
                  Dee bly my draagen.
          Els.  k Moet ummers met  t Eelaart houwen,
                  (420) Nog en kan geen ander trouwen.
                  Hey! geen jeugdt ook te besteeden
                  Voor los geldt, en stijve leeden.
[fol. D1r]
          Waar. Elsje! zoetste Elsje! zwijg,
                    Eer ik een beroernis krijg.
Geer. (425) Ey, of een aavondt-stondt zoo vroolijk en zoo heuglijk,
    Ons speelden door het oog, als ooyt een ogtendt dee,
    Soo is  t haar flonkeren en flikkeren ommoogelijk,
    Dat d een zoo lang als d aar kan houwen voor ons stee:
    Want ginder daaldt d alvroolijkkende Zon,
    (430) Die tot meer glans hier zoetjes aan begon.
        Waar. k Slagt Febus,  k ouwer nooyt.
            Rit. Maer houdt wel met hem winter.
        Waar. Jaa, dies soek  k spaan en splinter.
            Rit. Goedt, zooje mee ondooydt:
                  (435) In Lent vermeukte en zoo bragt
                  Daar  t soomertje mee pronkt, en lagt.
        Waar. Hoe vaster staat een wijngaart rank,
                  An ouwer Ollem boom,
            Rit. Hoe ligter dortse, en wordt krank:
                  (440) Daar raakt  t dan al mee om.
Abr. Schoon dat ik, goeje luy, te veur schier niet een tittel
    Om eerlijkk agtbaarheyt, ging brengen in  t kapittel,
    Soo moet ik bersten, of jou geven te verstaan,
    Hoe het van  t eerst tot  t lest, is met dees zaak gegaan:
    (445) Vrienden, mijn grootste wens was, om makkelijkke dagen,
    Hierom dee ik mijn best om de rijkke luy te behagen,
    Ik voegde my naa haar zin, al was dat vaak wat noo,
    Om dat ik gaappen most, naa die men de pap boo.
     t Is waar, ik hadt eerst wel miesters met hoopen,
    (450) Maar dies te meer had ikker weer naa te loopen:
    Ik gaf my dies ten lesten by Eelaard, daar ik my ook by hiel,
    Mits die my in gebien, en beloone, het best beviel.
    Ik wist, rijkkeluy kyeren hebben vreemde lusten,
    Die haar dikwils baaren veel quaals en onrusten,
    (455) By naamen in het verslijten van heur kalfs klaauwen;
    Weshalven zy van doen hebben een goeje, en een gaauwe,
    Opregte vriendt, die haar de regte weg wijst an,
    Die heur te krieuwelig gemoedt niet te deeg houwen kan,
    In  t gemeen zijn heur lusten grootter als haar kragte,
    (460) Derhalven zo kunnen zy van haer selfs haer te luttel wagten;
    Ik leerde dan jou zoon, dat hy hem wel zou houwen
    Van vuyle Hoeren, en ander mans getroude Vrouwen,
    So dikwils niet drinken zou, als hem dogt het wel sou smaken;
    Die, en die niet zou slagten, die haer eygen lijf gingen rabrake
    (465) Met nagt krolle, en naauw half uyt te slaeppe,
    Op bank of kouwe stien, geen kermis poppen na sou aeppen,
    Nog zijn kleeren so lang bewaere, dat hy daer in sou vervuyle,
    Haenematte schouwen, en dat paerde tuysschen en ruylen,
    Niet als om tijtverdrijf, of een pintje in t gelag zou speelen;
    (470) Hem wagte zou van straet-krasse, glaesse breekken, vegten, en
krakkeelen;
[fol. D1v]
    Goedtje voor de jeugdt het nutst, en  t nootst gedaan.
    Hy volgde my vry, maer most mee ergens aen,
    Want weelige jeugdt is te woelig om hiel te rusten,
    Dies most ik ook ergens in, late tobbelen zijn lusten;
    (475) Ik liep hem Elsje dan op, daar hy al zijn jeugdig geweemel
    Soo vreugdig in af liet loopen, gelijk in een aardtse heemel,
    Daer ruylden hy alle aare grille veur, en wou nu een endt
    Van dit, wat te slordig leeven, maken, en u dees zaek bekendt;
    Dog wou eerst een proef van haer eerbaerheyt zien, daer hy zig vast
    (480) Op mogt betrouwen; en dat bestelde ik hem door die gast:
    Ik verleyde haer, onwetendt, in geune hoere kot,
    Daar hielp ik haer doe saem, om soo te kijkken, tot
    Wat parten hy haer zou kunne brengen, hoe hy nu is gevaaren,
    Dat zel hy jou zelfs beeter, als ik, kenne verklaaren.
    (485) Van daer raekte wy dus hier, daer ik hoop dat je doen sult, dat je
kendt
    En hoordt, dat is, dees zaak brengen op zijn best, tot zijn regt endt.
                    Rit. Schoonste Elsje, puyk van Meydt,
                        Pronk en praal, van eerb re vrouwen,
                        Die jou wil jou wil onthouwe,
                            (490) Zoo eerlijken aangeleydt,
                            Is geen leeven waardt, of vreugdt,
                            Spiegel van opregte deugdt.
                    Geer. Waarenar, regt uyt gezeydt,
                        Uyt dat lief aantreklijk weesen,
                        (495) En is ummers niet te leezen,
                            Als opregte zeedigheyt.
                        Deel die u schat vry die, g ooyt gingt vergaaren;
                        Ik zweer het jou, zy zelze wel bewaaren.
Mar. Als om de helleft van haer goedt, de rijkke lien
    (500) Opregte deugdt haer kinders kennen koopen,
    En hoorde zy niet min daer voor te bien,
    Nog ongerijft niet van zoo een markt te loopen:
    Want al het weereldts goedt,
    Betaalt te deegen nooyt, een deeg gemoet.
Eel. (505) Ik zogt voor al mijn goedt, maer deugdt,, En vreugdt,
    Die ik vondt bey in Elzelijn,, Te zijn,
    Ik pragt haer, tot ik wel te deeg,, Die kreeg,
    Daer  k haer doe loofde voor mijn goedt,, En bloet,
    Die moet zy hebben als  t haer slaagdt,, En haagdt,
                Els.   (510) Eelaardts zoetst , en liefste mondt,
                      Die zijn hert droeg op zijn lippe,
                      Daar noot woordtje af quam glippe,
                          Of het quem uyt  s herten grondt:
                      Doe  k staag sag zijn togjes steyg ren,
                          (515) Die al staamlendt rolden uyt,
                           t Reynste mondtje, kost  k zijn Bruydt
                      Doe te zijn, wel langer weygeren?
                      Wat trouw valter dan te breekken,
[fol. D2r]
                      Na men eens ging  t woortje spreekken.
        Waar. (520) Gepaarde Paar,
                       k Wil meer geen Heemel terge,
                           k Gunje malkaar,
                      Wat kan men meer mijn vergen?
                          Want jou schenk ik mijn goet,
                          (525) En jou mijn vleys en bloedt.
                  Eel. Dank Vaderlief! ik zal u gunst, en gaaf,
                          Beloont doen zijn, tot dat men ons begraaf.
                  Els. Dank Vaaderlief!  k besweer gewenste loon,
                          En kan ik meer, nog meer jou, en jou zoon.
Waar. (530) Jou loon, en schult van bey, zal ik in dank betaalen,
    Heer Schout, en jou Waardin, maer  k wilje eerst onthaalen
    Op deeze Bruyloft, daer men met een swakke zwik
    Of drinkke moeten, al dees loos beleyde schrik.
                    Mar. Mijn Bestevaar, dat s graag gedaan;
                        (535) Want mijn opperste verlangen,
                            Og! dat is te Bruyloft gaan,
                        En geldt te ontfangen.
                  Waar. Voor Geldt, voor Kost, voor Kleen,
                        Daer benje mee te vreen,
                        (540) Jou leeven te besteen!
                        Blijf jy in geen gebreke,
                        Jou zal geen loon ontbreken.
                Abr.  k Dank Godt, en jou, mijn goede vrienden,
                            Voor mijn bezorgde kost,
                        (545) En ( t geen ik nooyt te deeg verdiende)
                            Dat jyme zoo verlost,
                        Te zoekken naa een hoopen Meesters, vry
                        De moejelijkst en zwaerste slaaverny.
Waar. Toetsteen van mijn grootste vreugdt,,     En mijn alderwaarste schatte,
            (550) Van mijn Elsjes reynse deugdt,,     Waar in zal  k u loon
vervatte,
            Daar moet ik mijn op beraan,,     Eerst zel jy te Bruyloft gaan.
Abr. Ey zeg van vreugdt, hoe draajewe, of staanewe.
Rit. Ik loof van beydts; zaa Abram kom gaanewe.

 Zy voegen haar in een fatsoenelijk troepje, en het Tooneel
                         eensom kye-
 rende, gaan met singen van dit volgendt Lietje, naa binnen.

           Stemme: Ik heb de groene straatte, &c.


            (555) NU zulwe Bruyloft houwe,
                Dat vryen dat isser gedaan,
            Mooy Elsje die zel trouwen,
                Hey! wy zulle te Bruyloft gaan.
              2. Een keursje van roodt scharlake,
                (560)  t Borstrokje van witte Satijn,
            Sulle wy ons Bruydtje maakke,
                Hey! dat Bruydtje, mooy Elzelijn.
              3 Zye kousjes Inkarnaate,
                En Schoentjes doorlugtig gesneen,
            (565) Zel wy heur mee maakke laatte,
                Met strikjes vol geesticheen.
              4. Dan zellewe kransjes vlegten,
                Van Roos en Violet,
            En an ons Bruydts tuytjes hegten,
                (570) En dansen haar zoo dan naa bedt.
              5 Daar zelwer laatte woele,
                Die lieve lange nagt,
            En blijven in dat Wijntje zitte joelen,
                Hey! tot dat het heldertjes dagt.


                  UYT.

                     Continue

[fol. D2v]


                 OPDRAGT

         Aan de E. Ed. Ionkers,

    Johan, en Kornelis de Magistris,

            REGTS-GELEERDEN.

    Mijn HEEREN,

WAnneer ik onlangs mijn tijt versleet (indien niet op
zijn nutste, was het altoos niet op zijn
onaangenaamste) vondt ik in die kortst , en bondigste,
of liever die ooverhoogdraavende Satyrdigter Persius,
hoe hy zo wonder hoog op begost te geeven, of de heele
weerelt hem te naau scheen; en in een aasem weer zo
verviel, of daar geen houwen aan was, doe hy quansuys
gebotmuylt wiert met zijn
    ^___    ^___    Vel Duo, vel Nemo.
    Dit quam my doe zoo wonder voor, dat ik het al
lachchende onthiel, en bevindt nu hoe vreemdt alle ding
te pas kan koomen, aangezien ik doe maar bemerkte, met
welk een geweldige zwier hy voort ging, om een werk te
verhandelen, dat om zijn oovertreffelijkheydt, zijns
gelijks nog niet en heeft, en daarom mogt hy zoo slegt
een troost, als die, wel beklaagen, met dit volgende:
    ^___    ^___    Turpe, & miserabile.
    Maar, om dat ik zoo veel haage niet breeke wil, en
slegts uyt ben, om een kleyn tijdt-verdrijfje te
beschaffen, aan maar zulke, daar ik gaaren wat voor
doen wil, al valdt het zelve al wat moeyelijk, ben ik
nu, zonder eenig klaagen, of kreunen blijdt met
    ^___    ^___    Vel Duo, vel Nemo.
    By naamen, nu ik my vast in beel, dat ik daar meede
zulke gevonden heb, daar men zig op vertrouwen mag,
volgens het oude Vaers:
    ^___    ^___    Ingenias didicisce fideliter Artes,
                      Emollit Mores, nec sinit esse
feros.
    Gy Ionkkers, en hadt het geluk niet alleen, zoo
roemrijk wijs te worden, uyt braave lessen en boekken,
maar kost ook een reeks voorouders, en naamaage tellen,
wiens stomme schilderyen, en onsterfelijke werken, u
treffelijker konnen voorderen, als andere heele
boekkeryen, want (regt uyt gezeydt:)
^___    ^___     Verba movent, exempla trahunt.
    Daar u stam niet weynig toe en helpt, die niemandt
kundig is, of moet bekennen, dat de wijsgeerheydt, en
geleertheydt daar eeuwen lang in gehuysvest zijn
geweest, en nog hoefdt men niet te twijfelen, of houdt
in uw E. nog stal:
    ^___    ^___    Fortes creantur fortibus & bonis.
    Daar ik zelfs zou van getuyge konnen, door dien het
geluk my wel eer zeegende, dat ik tusschen bey U E.
Heerlijkke oeffeningen ook liep.*Die slordiger
opgevoedt waaren, als U E. en de regte wereldts zwier
zoo wel niet en kende, zouden haar kunnen belgen, dat
ik een Klugt, zoo een slegt, en slordig ding, zulke
braave Heeren op quam offeren:
[fol. D3r]
Maar regt uyt gezeyt, ik heb lang mijn hooft leggen
breekken, wat eygentlijk een Klugt was, en of men daar
geen schetsen van en hadt door de oude ons na gelaaten:
en mits ik daar tot nog toe geen vondt, schijndt het
ieder een vry te staan, daar van te maakken dat hem
beliefdt, en zou men nu alles Klugte moogen noemen,
daar eenige potsen, dat zijn belachchelijkke streekken,
in vertoondt worden, of konnen worden, en zoo zijn, dat
zy springen buyten de maat, en reegel, die de oude de
blyspeelen toe schreeven, zoo dat men haar basterdt, of
verminkte blyspeelen zou moogen noemen. Door dien nu,
om die voorhaalde vryigheyt zoo schendig met de Klugte
geleefdt wordt, dat het eynde daar van weg is,
hoefdtmen geen Klugt te agten, voor men die gezien
heeft; aangezien onder al die lompen hoop daar andere
loopen, die het opraapen waardt zijn, en niet alleen
onze heedendaagse blyspeelen, (daar terstondt breeder
of) maar ook veel geraabraakte treurspeelen
oovertreffen, gelijk als dat voornaamentlijk blijkt in
Waarenar met zijn Pot, die buyten keur, en maat van
blyspeelen, zoo vol wonderlijk aardigs zit, dat ik niet
en weet, waar ik een schouspel zou zoekken,  t welk dat
zelve zou oovertreffen: Dog wy zouden wel zoo lang met
vreemdt goedt ons moeyen, dat ons eygen geen beurdt en
zou krijgen. Dat eenig schrijfwerk aantrekkelijk zy, en
waardig gelezen mag worden, heeft het om twee
oorzaakken; de een is het stof, de tweede de stijl, en
stelling. Maar wat mag ik u E. mijn braave Ionkkers
voor houden, dat gy als Meesters in naam en daadt, zoo
wel weet, eeven of ik u E. het kundig leeren wilde? Dog
ik zou u E. wel yets in gedagte kunne brengen, daar men
waarlijk van zou moogen zeggen:
    ^___    ^___    Olim haec meninisse juvabit.
    Mits yemandt staag niet alles bedenkt dat hy weet.
Om mijn zaak te naaderen, is, dat ik onder de zoo
agtbaare Oude zag, dat zy alle braave Schrijvers in al
haar treffelijkheen wel zogten te volgen; maar die heel
oover te zetten; daar aan wilden zy niet: Een
treffelijk werk, mijns oordeels, voor eerst, om dat zy
daar door d aantrekkelijke konst, al te gemeen zouden
hebben kunnen maken, onder een deel graau, dat te
makkelijk, en te onkostelijk daar zouden toe kosten
raken, daar zy zoo veel moeyten, en kosten om spilden:
Ten tweede, zoo zy die al oover hadden gezet, zou dat
dom, en plompe graau het nog quaalijk verstaan hebben,
en daarom geweldig quaalijk, jaa averegts daar
meenigmaal mee geleefdt, aangezien het minst is de
woorde te verstaan; maar de regte zin te vatten, daar
is de konst aan, en door dien die zelve hing aan de
Schrijver zijn hoofdt, die zulks voorstelde, daar
andere hersenen in zaaten, als in die Garnaels hoofden;
wat wonder dan, zoo zy daar nooyt te deeg raadt mee
wisten? Ten derden, om dat den eerste meester daar te
veel van zijn eyge, en waare luyster door verliest.
Hier, en om meer reeden, agten zy het naa volgen veel
treffelijker, als het vertaalen, eerstelijk; om dat zy
uyt haar meester het treffelijkst kosten neemen,
slaande het slegtste oover, want; Nonnumquam bonus
dormitat Homerus.*Ten anderen kosten zy door haar
konst, haar voorbeeldt zoo oppronkken, dat men naau
kost zien, wie hier meer te prijzen was, den Vinder, of
zijn geestige naavolger: Dog dat die uytsteekkende
naakoomelinge haar eygen wonderbaarlijkke aardigheydt
mee niet en hadden, dat is mis, maar niemandt, hoe gaau
van verstande, dorst yets in het ligt geeven, voor hy
wist de regte voet, die hy daar in zou houden, het geen
zy alleen doe uyt de Griekse, gelijk wy nu uyt de
Latijnse leeren, weshalven mogt daar eens een Schilder,
Beeldtsnyer, Glaazemaaker, tot Snyer toe zig met de
heyl ge Poëzy gemoeydt hebben, hoe zou men haar
gehandeldt hebben?* Dat en is niet te zeggen, want al
het berispen, schelde, tot schende toe, is maar op
luyden, die met andere gebreek- [fol. D3v] ken bezet
waaren; maar zulke, geloof ik, hielen de Oude voor
onmoochelijk, om dat zy daar niet van reppen, gelijk
die braave Wetgeever Likurgus, die op alle misslagen,
en zonden vereyste straf gestelt hadt, wilde van een
Vadermoordt dat niet doen, door dien hy zey, zulks
onmoochchelijk was, en zo men daar van repte, men eer
een voet tot zoo een daadt geeven, als vereyste straf
daar op zette sou kunnen: Hadden de Oude zulk een
vermeetelheydt, van zulk een Harummenis vertrouwt,
hadden zy daar geen menschen af willen maakken, zy
mogten daar Monsters af gemaakt hebben: Maar Me Jonkers
, wil men die hoop wel bekijkken, zal men waaragtig
bevinden, dat zy daar nog al te laalijk voor zijn. Zoo
ik mee wat wilde volgen, most ik eerst, en voor al op
mijn Horacius les passen, als hy leerde:
                    Sumite materiam vestris qui
scribitis aptam,
                    Viribus, & versate diu, quid ferre
recusent,*
                    Quid valeant Humeri, cui lecta
Potenter erit Res.
                    Nec facundia deseret hunc, nec
Lucidus Ordo.
    Ik dorst voor eerst, aan niet hooger tillen, als
aan wat Klugtigs, omdat ik, als voorhaaldt, daar wat
ruymer zwier in hadt, en meenen kost, de
oovertreffelijkker magt die onvergelijkkelijkke Hoofdt,
en mag nog die oovertreffelijkke Vondel, die braave
Huygens, Westerbaan, &c.
    ^___    ^___    Cui Mens divinior, atque os
Magna sonaturum, &c.
Vryelijk mee omspringen; want zy zullen aldus wat
uytmuntens doen. Al heb ik schoon de oude blyspeelen
niet gevolgdt, heb ik daar eevenwel wat op gelet: Maar
wat voor blyspeelen? die ook van de onze alzoo veel
verscheelen, als Koeyen van Eendtvoogels; men most eens
met een Kloris, en Filidaatje, en zulke liflafferyen
van Pastorelle, en voddery, op de baan gekoomen hebben,
jeemy! wat zou men haar uytgebonst hebben: Dog hier van
naamaals breeder; die oude blyspeelen wil ik zeggen,
wiens waare schetsen wy nog hebben in die geen, de
welke ons Plautus en Terentius naa lieten, die men met
regt met dit roemrijkst vaers mag kroonen:
    Omne tulit punctum qui nascuit utile dulci.
Om dat die u gelijkkelijk met haar zoo leevendig
afgebeelde oude druypneuzen gierigheydt, knorrigheydt,
stippe naaukeurigheydt, &c. zouden doen lachchen, en
met een leeren, of dat u beurdt ook eens wierdt, dan
mildaadig, vriendelijk, verschoonelijk, &c. te zijn. Zy
haalen geen vuurig jongeling in verscheyde
baldaadigheen op, dat haars gelijk daar alleen mee
lachchende naa huys zou gaan; maar hier door, met een
te zien diergelijks wat beeter te maakken, en met die
heuning, die zy hier mee dat snoepig goedt om de mondt
streekken, gaaven zy haar met een zulk een Artseny in,
dat zy daar wonderen door verregte kosten; Nooydt
hadden zy haar Toonneel voor een al slindende
Hoerewaardt, of doortrapte slaaf verwaardigt, zoo zy
haar waardtste vrienden hier door niet hadden willen
leeren, al die andere haar ranken verydelen, of zy daar
eens aan vast raakten, daar in die tijdt te weynig haar
genogzaam van wagte. Het stof van die mannen, was
zoodanig, dat, zoo zy met haar onnaavolglijkke stelling
daar geen zwier, en leeven in gebragt hadden, waardoor
die, naa waarde, zoo veel eeuwen oover duurde; maar zoo
men die buyten haar trant, en maat verhaaldt hadt, voor
meer niet als een enkel sprookje hadden verstrekt: maar
nu vielen zy zoo bevallig, dat de luyden zoo haast niet
en hoorden, dat men een stuk van haar zoo zou
vertoonen, of zwermde als Byen, daar naa toe, [fol. D4r
] en om heen, zonder vraagen, van wat voorwerp het was,
of hoe het speelde, &c. Dat Plautus voornaamelijk
gelukte, die zoo veel nooyt maakken kost, als het volk
vernoegen, door welke schraale gloory hy moochelijk zoo
vervoerdt wierdt, dat hy te mets onrijper goedt voor
den dag bragt, als zijn warme hersenen met een weynig
meer tijdts, en moeytens zouden hebben konnen doen
rijpen, en meukken, daar Terentius bet op paste, wiens
goedtje altemaal zoodaanig is, dat men voor stuk voor
stuk de hoedt zou af neemen, daar van stuk tot beet de
waare teykkens van een regtschaape Poëet in zit, en
blijfdt
    ^___    ^___    Disjecti membra Poetae:
Want gy van niet,  t geen het zijne is, en kunt gapen,
of men heeft daar wat meesterlijks af te verwagten. Zoo
mooy was al dat goedt, dat het meer toeloops, als
plaats hadt, al woelden het niet, nog propten het
Toonneel, en al was dat met geen grillige Italiaanse
schermen, of blinde, en zulke lammery gepropt, welk
onvereyselijk, jaa onnaatuurlijk goedt, durf ik zeggen,
door dien dat averegts het oog maar streeldt,  t geen
het oor most koesteren, jaa men wordt van zulk zien
gekker, als men vereyselijk met het hooren most wijs
worden; met haar Cothurni, en Socci, zaagen zy bet
treffelijkker af, als men nu een Spanjaardt, of
Italjaan, teegen haar aardt, een deel vodden, en lappen
aanschiedt; daar men Roomeyns gewaadt af maakt, dat zoo
veel verscheeldt, als een Noortse Boers Bolkvanger by
een preuts Frans Hooveling, Togati waaren zy, laaten zy
my die luy in haar staatige Tabbaarde dossen, en ik zal
daar zulke van konne maakken, of anders zendt ik haar
naa een van die Kaardtboeven, die Pieter Meffert in
zijn troefspellen drukt, daar die man in te verschoonen
is, door dien een Kaartspel en een Roomeynje Histoory,
zoo veel verscheelen, dat zy niet hoeven oover een te
koomen: Dog dit al mee verschooven, daar het, naa u
E.believen, beeter zal passen. Dit klugtig ding, dat ik
u E. op kom offeren, heb ik voor eerst zoo slegt, en
eenvoudig gemaakt, als ik mogt, zoo plat Hollandts
leeren spreekken, als ik geleerdt hadt, en zoo heus, en
burgerlijk zijn, als het weezen kost. Herberg, en
Hoerhuys, daar het door heen woeldt, breng ik hier
willens in, hoewel die my by Eezels baatig schijnen te
maakken, gelijk of het haar moeyden, dat zy voor haar
juyst niet getimmerdt zijn. Ik hadt haar van doen, door
dien men haar voor een noodtsaakkelijk quaadt wel
houwen mag, om daar de menschen (dat zijn braave luy)
mee te leeren, hoe zy van dat quaadt, wat goedts konnen
maakken, mits hier niet quaadt, of goedt is, als door
zijn gebruyk. In Abram doe ik, naa een knegt op, die,
met zijns gelijk, voor rijkke luyden, kost en kleeren
waardig is. Ik en weet niet waar men beeter Schout zou
konnen op zoekken, als mijn Geraardt hier is, de welke
al lachchende zoo krapt en bijt, dat men met alle
yverige moochelijkheyt zijn best moet doen, om al zijns
gelijk uyt de klaauwen te blijven. Waarenar, mijn
voornaamste stof van mijn Klugt, breng ik teegen alle
ouden haar aardt zoodaanig voor den dag, als hy het
belachchelijkst mag zijn, dat is, vriendelijk, en
scheutig, teegen zijn, en zijns gelijkken haar aardt
aan; dog hierom buyten zijn meening ook zoo treffelijk
gesnooten, dat alle ouwe gekken door hem konnen leeren
wijs zijn. Ziet eens of Elsje al haars gelijk, door
haar eerbaare kuysheydt, en standtvastige liefde, niet
treffelijk kan aanmoedigen, om mee zoo een schat afte
wagten als zy met haar Eelaardt hier door, en om zijn
eerbiedige gehoorzaamheydt van zijn Rijcke Vaader naa
waarde te verwagten hadt. Hoe de linkers, en vreemde
snoepers te mets te pas konnen koomen, jaa zelfs vry
meer als zy ooyt bevroede, blijkt in Ritsaardt, die met
zijn arge streeken Elsje volmaakter in deugde leeverde,
als zy ooyt in haar bevallig weezen, en al haar
aantreckelijkheeden vil; zoo moet het gaan;
[fol. D4v]
            Ut fulvum spectatur in ignibus aurum,
            Tempore sic duro est inspicienda fides.*
Om dat van een eerlijke Waardin ook wat geschiks kan
koomen, laat ik die zelve alhier het haare ook voor den
dag brengen: Dog om dat van een Hoerewaardin niet als
ydel getuyt, of onbeschofte reeden voort spruyten, laat
ik haar zoo weynig haar Varkens bakhuys oopen doen, als
het moochelijk is, en haar voorder op geslootte in haar
Kot blijven. De oorzaak wijders, waarom ik dit werkje
aan u E. braafste Ionkkers en Broeders, kom op draagen,
waar in op het tiende deel moochelijk zoo veel waardigs
niet en zit, als een van u E. beyde verdiendt, is, dat
ik het zelfde niet en doe, als veel lamme teemmers, die
haar moeyten vergolde willen hebben, dat die geen, die
zy daar toe uytpikken, haar werk zoo handthaavenen zal,
en gaade slaan, dat, wie daar teegen komt te kikken, zy
die zelve zouden gelieve te ooverreeden, of anders door
haar agtbaarheyt ter neer te zetten: hoe wel daar twee
meer, als een toe zou konnen doen, zijn geen duyzendt
daar bestandt toe; want, daar niet op te zeggen valdt,
zal nog gebooren worden, waar-en-booven de scheurziekke
schenders alle vree-minnende heelders veel te stark
zijn, derhalven verlos ik u E. daar af, laat aankoomen
wie wil, ik ben haar getroost, de beste zullen maar
keffers weezen, daar ik raadt genog mee weet: Mijn
inzigt was dan, dat ik u E. beyde hier door, meer
meesters daar af wilde maakken, als eenige andere, u E.
wil ik uytleggen, daar gy aan mogt twijfelen, verligte,
dat te donkker is, verandere dat u E. min aan moge
staan, jaa alles daar mee doen, en met een ook u E. te
laaten geworden, als het u E. zal believen, daar gy u
E. zin mee hebt, en ik mijn volnoegen: mits ik weet dat
ik zonder gebreekken niet ben, en wensche om beeternis,
wilde ik u E. beyde liever neemen, om dat twee meer,
als een, konnen zien, weshalven ik mijn beeternis
zeekkerder te verwagten heb, mag my gebeuren, daar
Persius van klaagdt:
                ^___    ^___    Vel Duo, vel Nemo.
    Ik heb u E. Ionkkers voor zulke versleeten, dat in
u nooyt haaperde, daar Horacius zijn Meceenas mee
voltooydt, naa hy zijn onvergelijkkelijkke heemels
zeegens verhaaldt heeft, daar hy schier meer als
menschelijk, door was, als hy deundt,
            Non quia Mecenas, &c.
            Ut plerique solent Naso suspendis aduncos
            Ignotos.
    Daarom heb ik u E. niet willen bidden, en smeekken,
dat gy my zoudt believen gunstelijk aan te neemen, een
goedt oog te verleenen, &c. Dat zijn maar
verdrietelijkke teemeryen voor zulke heusse, en wel op
gevoedde, als u E. beytegaar, by naamen nu ik geen
Ignotus ben, of niet hoorde te zijn, dog of daar yets
ten voller kennis mogt haaperen, verzoek u E. gy vaster
proef wilt neemen, van die gestaadig wenst te zijn


Mijn E. Ionkkers en Heeren u E.E.
dienstwilligste

Henrijk Takama
Amsterdammer.
    In Amsterdam den
1 Mey 1664.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. A2v: de laatste letter s van genoechelijks en eens staat
    hoog in de kantlijn afgedrukt
vs. 96, vs. 139 en er staat: eu
vs. 220 aanzigt er staat: aazingt
vs. 540 tripelrijm
vóór vs. 555 eens omkyerende er staat: eensom kyerende
fol. D2v Heerlijkke er staat: Heerljkke
fol. D3r bonus dormitat lees: bonis domitat
ibid. zou er staat: rou
fol. D3v ferre er staat: tonus ferre
fol. D4v inspicienda er staat: in spicienda


  • Ursicula: facsimile van ex. Leeuwarden Pb 1829
  • Henryk Takama: Bly-spel van de grilligers, naa de Franse visionaires (1658)
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

