[Dutch]

Jezuïeten van Antwerpen: Tragicomedie David. Antwerpen 1625.
Uitgegeven door dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton047500  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                          Continue

[fol. A1r]

                        TRAGICOMEDIE

                           DAVID

        Sterck, Gheluckich, ende Goedertieren teghen
                      sijne vijanden.

Ghecomponeert ende vertoont alleen door de Rhetores van het
                          Collegie
 der Societeyt IESU t Antwerpen, den 19. van Iunius, anno 
                           1625.

                       [Vignet: IHS]

                         ANTVERPIAE
                   Apud MARTINUM NUTIUM.
                      ANNO M. DC. XXV.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v: blanco]
[fol. A2r]

                    VOOR-REDEN

BEgrijpt de victorie van David over Goliat, de ongeluckighe doot
van Saul, ende van Absalom.

                 HET I. VERTOOGH.
                                                      SAUL, Richardus Wake.
                 DEN I. UYTGANGH.

    Saul is victorieus over Amalec.

                 DEN II. UYTGANGH.                    SAMUEL, Matthaeus
                                                      Fourmenois.

    Samuel is bedroeft om dat Saul van Godt is verworpen, ende bidt
voor hem te vergheefs: maer wordt vermaent om te gaen tot het huys
van Isai, om eenen nieuwen Coninck te salven.

                DEN III. UYTGANGH.                    DAVID, Ioan. Bapt.
                                                      Engelgraef.

    David verwint eenen leeu.

             DEN IV. UYTGANGH.

    Samuel, door t bevel van Godt, salft David, verworpende de
andere broeders.

                 DEN V. UYTGANGH.                     GOLIAT, Petrus Cools.

    Goliat betrouwende op sijne kracht beroept t volck van Israel,
de welcke van hem gaen loopen. David ghesonden wesende tot sijne
broeders, neemt seer qualijck de groote lasteringhe van Goliat,
ende nae dat hy met den Coninck hadde ghehandelt, uyttreckende des
Conincks wapenen, treckt teghen Goliat, ende verwindt hem.

                 DEN CHOOR.

    Aen den victorieusen David singhtmen den lof-sangh, Percussit
Saul mille, & David decem millia.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             HET II. VERTOOGH.

              DEN I. UYTGANGH.

SAul vergramt wesende doot desen lof-sangh, beveelt Ionatas sijnen
sone en de andere edelmans, dat sy alle middelen souden soecken om
David te dooden.

[fol. A2v]

             DEN II. UYTGANGH.                 IONATAS, Gabriel Morselis.

    Ionatas gheeft te kennen dit bevel van sijnen vader aen Da
[vid,] waer over aen bey de sijden is groote droefheyt. David ver
[treckt] om sich te versteken. Ionatas belooft aen David hem te wa
[er-]schouwen met het schieten van eenen pijl.

             DEN III. UYTGANGH.

    David beclaeght sijnen sllendighen staet, en de vertreckt om
[hem] te verborghen. Ionatas met sijnen knecht komt uyt de stadt,
[om] David met het schieten van eenen pijl te waerschouwen, ende
gheschoten hebbende seyndt den knecht nae de stadt: ende daer [nae]
omhelsende David, neemt van hem sijn afscheydt met groo[te]
droefheydt van beyde sijden.

             DEN IV. UYTGANGH.

    Saul met sijnen legher vervolght David, maer als de soldaten
sliepen, is David heymelijck in den legher ghegaen, ende heeft [de]
lancie ende den beker van Saul wegh ghenomen: daer nae [heeft] hy
Abner een van de grootste Capiteynen met luyder stemme berispt, dat
hy niet meer sorghe en droegh voor den Con[inck.] Saul bekendt de
stemme van David, ende verwonderende [hem] van sijne groote
saechtmoedicheydt, belooft hem niet meer te [ver]volghen.

              DEN V. UYTGANGH.

De maere komt tot Saul, dat de Philisteen hen wederom [be]reyden om
te vechten: van beyde de kanten worden de solda[ten] in orde
ghestelt. Saul stelt sijn volck, mer met groote vree[ze] om de
saecken die hem van Samuel waren voor-seydt. ende [niet] te
vergheefs: want den legher van Saul wordt verslaghen, en[de] hy
self met sijne dry sonen ende sijnen schilt-dragher is oock d[oot]
ghebleven.

                 DEN CHOOR.

    David betoont droefheydt over de doodt van Ionatas en Saul.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A3r]

             HET III. VERTOOGH.
                                               DAVID, Ioannes Fourmenois.
              DEN I. UYTGANGH.

DAvid wordt bevesticht in het coninckrijck door het gheslachte van
Iuda, ende daer nae van heel Israel.

             DEN II. UYTGANGH.                 De Suyverheydt, Antonius van
                                               Suerck.

    De Suyverheydt vlucht uyt dit rijcke, om de sonde van Amnon den
outsten sone van David teghen haer ghedaen.

             DEN III. UYTGANGH.                ABSALOM, Sebastianus Petri.

    Absalom om dese sonde is seer vergramt teghen Amnon, ende wilt
hem looslijck om den hals brenghen; waer toe hy syn volck opruydt.

             DEN IV. UYTGANGH.                 AMNON, Martinus d Honeux.

    David beweent de sonde van Amnon, ende vreesende dat Absalom
soude vervloeckt worden tot wraecke, vermaent sijne sonen tot
broederlijcke liefde ende eendrachticheydt. Absalom veynsende
groote liefde, noodt den vaeder met de broeders t sijnen huyse ter
maeltijdt. Den vader sich excuserende, laet ten laetsten toe dat de
broeders souden komen.

              DEN V. UYTGANGH.

    Absalom verblijdt over t goet beghinsel van sijn boos opset,
ontfanght sijne broeders met groote beleeftheydt.

             DEN VI.* UYTGANGH.

MEn vertelt op wat maniere Absalom sijnen broeder Amnon heeft doen
vermoorden. Absalom vlucht nae Gessur.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             HET IV. VERTOOGH.

              DEN I. UYTGANGH.

DAvid beweent de doodt van sijnen sone Amnon, en t wreet feyt van
Absalom.

             DEN II. UYTGANGH.                 TECVITIS, Ioan. Bapt.
                                               Vendelinus.

    Tecvitis eene vrouwe uyt-ghemaeckt wesende van Ioab den Prince
des leghers, verwerft archlistelijck van den Coninck de vrije
wedercomste van Absalom in sijn landt; t welck wordt aen Ioab
bevolen om te volbrenghen.

[fol. A3v]

             DEN III. UYTGANGH.                IOAB, Pet. Robert de Nole.

    Ioab waerschout aen Absalom de vrije wedercomste in sijn lant:
waer henen hy met groote begheerte is keerende.

             DEN IV. UYTGANGH.

    David van eene sijde beweeght door de doodt van Ammon, van d 
andere door het feyt van Absalom, is in twijfel: maer ten laetsten
om te voldoen aen de rechtveerdicheyt, beveelt dat Absalom niet en
kome in sijne teghenwoordicheyt: daer nae nochtans door het
voor-spreken van Ioab comt Absalom in* de teghenwoordicheydt des
vaders: van den welcken hy minnelijck onthaelt wordt.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

              HET V. VERTOOGH.

              DEN I. UYTGANGH.

ABsalom bepeysende de wreetheyt van sijnen vader tot hem, ende de
saechtmoedicheydt die hy ghebruyckte in het leelijck feyt van
Ammon, verweckt sich tot vijantschap teghen den vader, ende gaet
Achitofel te rade.

             DEN II. UYTGANGH.

    Den Bode vluchtende nae David, vertelt heo dat allen t volck
hem begheeft tot Absalom. Absalom wordt coninck ghedeclareert, hy
verweckt sijn volck om de stadt ende den Coninck onversiens te
bespringhen.

             DEN III. UYTGANGH.                SEMEI, Iacobus Rentergem.
                                               ABISAI, Theodorus à Castro.

    David vlucht met sijn volck uyt de stadt op bloote voeten, ende
hebbende asschen op het hooft ghestroyt. Semei vermaledijdt David,
den welcken Abisai wilt vermoorden, maer wordt van David
opgehouden.

             DEN IV. UYTGANGH.

    Absalom ende David stellen teghen malcanderen hunne leghers:
David ghebiedt aen sijne Capiteynen datse Absalom souden sparen.

              DEN V. UYTGANGH.

    Daer wordt vertelt den slach tusschen de soldaten van David
ende Absalom, ende wordt voor-ghehouden de ongheluckighe doodt van
Absalom.

[fol. A4r]

             DEN VI. UYTGANGH.

    Men brenght aen David de maere van de victorie: maer hy meer
besorght wesende van sijnen sone, en kan uyt den eersten bode
gheene sekere tijdinghe verstaen; uyt den tweeden verstaet dat hy
doodt is, ende (ghelijck t aen den saechtmoedichsten vader
betaemde) heeft den selven met vele tranen beweent.

                 DEN CHOOR.

    De soldaten volghen hunnen Coninck in droefheydt nae.



                                                                       

                            NOMINA ACTORUM.

Adrianus uyt den Eechout.                Ioannes vander Goes.
Antonius van Suerck.                     Ioannes Bapt. Engelgraef.
Antonius Vermeeren.                      Ioannes Bapt. Vendelinus.
Antonius Clarisse.                       Ioannes Bapt. van Hollandt.
Antonius de Raedt.                       Iustus Theophilus Diericx.
Franciscus de Ionghe.                    Martinus d Honeux.
Franciscus vander Beke.                  Martinus Rubbens.
Gabriel Morselis.                        Matthaeus Fourmenois.
Gaspar Charles.                          Petrus Cools.
Gerardus Vereycken.                      Petrus Hemsens.
Guilielmus de Haze.                      Petrus Kieboom.
Hermannus Rijswijck.                     Petrus Robert de Nole.
Iacobus Rentergem.                       Philippus de Riddere.
Ioannes de Aiala.                        Richardus Wake.
Ioannes Elslander.                       Sebastianus Petri.
Ioannes Fourmenois.                      Theodorus à Castro.
                                FINIS.

[fol. A4v: blanco]

                          Continue

               Tekstkritiek:

Tekst die in de marge niet goed leesbaar is, staat tussen rechte haken.
VI. UYTGANGH. er staat IV. UYTGANGH.
Absalom in er staat Absalo min

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

