[Dutch]

Adriaen Steyn: Den volstandigen minnaar. Rotterdam, 1669.
Uitgegeven door Ilse Dewitte.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton086490  books.google (UBL)
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue


Zie Adriaen Steyn: Punt-dichten. Rotterdam, 1669, p. 207-240.
Uitgegeven door Ilse Dewitte


                     Continue

                 • Eerste druk, 1662
                      • Ceneton
       • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

