[Dutch]

Pieter Bernagie: De romanzieke juffer. Amsterdam, 1685.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton009200  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[p. 1]


                          DE

                      ROMÁNZIEKE

                        JUFFER;

                      KLUCHTSPÉL.

       [Vignet: handen uit wolken als kuifelaars
                Latet Quoque Utilitas]

                     Te AMSTERDAM,
         By ALBERT MAGNUS, op den Nieuwen Dyk,
            in den Atlas, by den Dam. 1685.

                    Met Privilegie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2: blanco]
[p. 3]


                         COPYE
                        Van de
                      PRIVILEGIE.

DE Staten van Hollandt ende Westvrieslandt doen te
weten. Also Ons vertoont is by de tegenwoordige
Regenten van de Schouwburgh tot Amsterdam. Dat sy
Supplianten sedert eenige Jaren herwaerts met hunne
goede vrienden hadden gemaeckt en ten Toonele gevoert
verscheiden Wercken, soo van Treurspelen, Blyspelen als
Kluchten, welcke sy lieden nu geerne met den druck
gemeen wilden maecken, doch gemerckt dat dese wercken
door het nadrucken van anderen, veel van haer luyster,
soo in Tael als Spelkonst souden komen te verliesen,
ende alsoo sy Supplianten hen berooft souden sien van
hun bysonder ooghwit om de Nederduytsche Tael en de
Dichtkonst voort te setten soo vonden sy hen
genootsaeckt, om daer inne te voorsien, ende hem te
keeren tot Ons, onderdanigh versoeckende, dat Wy omme
redenen voorsz. de Supplianten geliefden te verlenen
Octroy ofte Privilegie, omme alle hunne wercken reets
gemaeckt ende noch in  t licht te brengen, den tyt van
vyftien Jaren alleen te mögen drucken en verkopen of
doen drucken en verkopen met verbot van alle anderen op
seeckere hooge peene daer toe by Ons te stellen ende
voorts in communi forma. Soo is  t dat Wy de Zake en t
versoeck voorsz. overgemerckt hebbende, ende genegen
wesende ter bede van de Supplianten, uyt Onse rechte
wetenschap, Souveraine magt ende authoriteyt de selve
supplianten geconsenteert, geaccordeert ende
geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende
octroyeren mitsdesen, dat sy geduurende den tyt van
vyftien eerst achter een volgende Jaren de voorsz.
werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyt tot tyt
door haer gemaekt ende in t ligt gebragt sullen werden,
binnen den voorsz. Onsen Landen alleen sullen mogen
drukken, doen drukken, uytgeven en verkopen.
Verbiedende daarom allen ende eenen yegelyken de selve
werken naar te drukken ofte elders naergedrukt binnen
den selve Onse Landen te brengen, uyt te geven ofte te
verkopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte,
ingebragte ofte verkogte exemplaren ende een boete van
drie hondert guldens daer en boven te verbeuren, te
appliceren een derde part voor den Officier die de
calange doen sal, een derde part voor den Armen der
Plaetse daer het casus voorvallen sal, ende het
resterende derde-part voor den Supplianten. Alles in
dien verstaande, dat wy de Supplianten met desen Onsen
Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge
van hare schade door het nadrukken van de voorsz.
werken, daar door in geenige deelen verstaen, den
inhoude van dien te Authoriseren ofte te advoueren,
ende veel min de selve onder Onse protectie ende
bescherminge, eenig meerder credit aensien ofte
reputatie te geven, nemaer de Supplianten in cas daer
in yets onbehoorlykx soude mogen influeren, alle het
selve tot haren laste sullen gehouden wesen te
verantwoorden: tot dien eynde wel expresselyk
begerende, dat by aldien sy desen Onsen Octroye voor de
selve Werken sullen willen stellen, daer van geene
geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen [p. 4]
mogen maken, nemaer gehouden sullen wesen het selve
Octroy in  t geheel ende sonder eenige Omissie daer
voor te drukken ofte te doen drukken, ende dat sy
gehouden sullen zyn een exemplaer van alle de voorsz.
werken, gebonden ende wel geconditioneert te brengen in
de Biblioteecq van onse Universiteyt tot Leyden, ende
daer van behoorlyk te doen blyken. Alles op peene van
het effect van dien te verliesen. Ende ten eynde de
Supplianten desen Onsen consente Octroye mogen genieten
als naer behooren: Lasten wy allen ende eenen ygelyken
die  t aengaen mach, dat sy de Supplianten van den
inhoude van desen doen, laten en gedogen, rustelyk en
volkomentlyk genieten en cesserende alle beletten ter
contrarie. Gedaen in den Hage onder Onsen groten Zegele
hier aen doen hangen den XIX Septembr. in  t Jaer onses
Heeren en Zaligmakers duysent ses hondert vier en
tachtig.
                                              G. FAGEL.
                         Ter Ordonnantie van de Staten*
                           SIMON van BEAUMONT.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


    De tegenwoordige REGENTEN van de SCHOUWBURGH,
hebben het Recht van de bovenstaande Privilegie, voor
dit Kluchtspél, vergunt aen ALBERT MAGNUS, Boekverkoper
tot Amsterdam.


              In Amsterdam, den 1 Maert 1685.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                    VERTOONERS.

EDUARD, Vader van Izabelle.
IZABELLE.
VALERIUS, Vryjer van Izabelle.
HANS, een Snorker.
MAGDALEEN, Oude Min van Izabelle.
TRYNTJE, Meid van Eduard.
JAN, een Boekverkoopers Jonge, Neef van Tryntje.

                     Continue

[p. 5]


                   DE

               ROMÁNZIEKE

                 JUFFER,

               KLUCHTSPÉL.
             _______________

             EERSTE TONNEEL.

           IZABELLE, VALERIUS.

                     VALERIUS.
ACh schoone Izabelle! ik bid, laat ik zo veel
verwerven.
Ik heb reeds het woord van myn Heer uw Papa.

                     IZABELLE.
              Zo myn Papa zich van geweld bediend
had, ben ik getroost te sterven.
Ik zal, als een Moedige Heldin, die tiranny
ontvluchten door de dood.
Geen edele ziel laat zich dwingen, zo dat het u
geen voordeel doen zou, schoon myn Papa my deeze
liefde gebood.
(5) Lees in Cassandre de geschiedenis van de
Grooten Arsáces, daar zult gy vinden;
Dat de Koning Matthëus zyn Dochter de schoone
Berénice, door geweld, aan Arsacómes wou verbinden;
Maar, zy had voorgenoomen zich te dooden. Voeg hier
noch by
[p. 6]
De Historie van Cleopátra, en Juba Koning van
Mauritanie; Tiberius waande, dat hy
Door  t gezag van Augustus, tot zyn wit zou
geraaken;
(10) Maar vergeefsch. Lees wat de Minnares van
Ibraham Bassa, tegen de Groote Soliman zegt:

                     VALERIUS.
              Mejuffrouw  t zy verre, dat ik in
zulke zaaken,
My van  t gezag, dat een Vader heeft, zou willen
bedienen; geensins. Ik weet dat de min
Niets meerder haat, dan de dwang. Beeld u dan zulke
dingen nooit van Valerius in.
Ik zeg alleen, dat myn Heer uw Papa in onze trouw
zal consenteeren,
Zo Mejuffrouw my, met haar wederliefde gonstig wil
vereeren.
                     IZABELLE.
(15) Kunt gy my wel één Voorbeeld geeven van een
Prinsés, die een Held met wedermin heeft gekroondt,
Voor dat hy zyn edelen moed, en dapperheid, in
duizend zwaare voorvallen hadden getoondt?
Wat wonderdaaden had Arsáces in Scytie, en Orondaat
in Persie bedreeven,
Eer zy Berénice, of Statira kennis van haar lyden
dorsten geeven?
Wat had Orontes de Massagetise Prins, niet onder de
naam van Orietie gedaan?
(20) Hoe dikmaal zag men Artaban de vyanden
verslaan?
Hoe vaak hadden zy haare Prinsessen verplicht, eer
zy haar liefde ontdekten? en gy durft spreeken
Van wederliefde, van Echt? daar gy my noch het
minste teeken
Van een edele Heldenmoed getoondt hebt; nooit de
minste daad, voor myn gezigt,
Om my uwe min en dapperheid te doen blyken,
verricht.
(25) In tegendeel weet ik, hoe gy lafhartig....
[p. 7]
                     VALERIUS.
              Mejuffrouw, dit voorval....
                     IZABELLE.
                            Zwyg toch van dat
voorval. En stoor my niet in myn reden. Wat zou my
toch beweegen,
Om u te minnen? als ik u gehoor vergon, stont gy
verleegen,
Of spreekt van zaaken, die niet waerdig zyn, dat
een doorluchte ziel zich daar toe verneêrt.
Lees, lees de deelen van Cassandra, Cleopátra,
Ibraham Bassa, en diergelyke; hoor, hoe daar een
Held redeneerdt:
Niet als van Koningen, Helden, Vorstendommen, en
verheeven bedryven
(30) De deftigste discoursen daar de hedendaagse
Messieurtjes de Juffrouwen meê onderhouden zouden
beter passen in het besjes Huys, by de oude wyven,
En als zy noch heel verheeven spreeken, zo is het
van een Dans, Comedie, van het weêr, of Bruid, of
wat op het laatste Baal is gepasseert.
En zulke onderhoudingen werden noch van sommige
Juffers geadmireert.
Laast bragt my een Heer thuys, in plaats van
deftige discoursen, las hy onder  t gaan de uithang
borden dat is Parys, zy hy, dat is een Oliphant,
Juffrouw een Oliphant is evenwel een groot beest.
Ik schaam my, als ik het hoor. Dorst gy aanstonds
noch niet spreeken
Van uw middelen, of kapitaal; van actïen, van
obligatien? hoe noemde gy het? is dit niet een
klaar teeken
(35) Van een onedelen aart? Waar spreekt
Lisimachus, Artaban, Arsace, Alcamene, Cesarion,
Ibrahim, of een ander Held,
Ja waar spreekt zelf de oneedele Arsacómes van
geld?
Wat acht een welgeboorne, en verheeve Ziel geld? [
p. 8]
              geld! van geld! van geld te spreeken!
ô Goon! *
                     VALERIUS.
Mejuffrouw ik zei dat myn Heer uw Papa na myn
middelen had gevraagdt,
Dat ik hem toonde, dat myn kapitaal honderd duyzend
guldens was. Heb ik u hier meê mishaagdt,
(40)  t Is my leed.
                     IZABELLE.
              Van geld te spreeken! van geld! van
zulke vodden! wat is geld toch!
                     VALERIUS.
                            Denk niet Juffrouw, dat
ik dit bybrogt, om u daar door te disponeeren;
Geensins.
                     IZABELLE.
              Van geld te spreeken! van geld! ô
schande!
                     VALERIUS.
                            Wat de helden betreft,
die Juffrouw noemt, ik neem aan, klaar te
demonstreeren,
Dat de Románs....
                     IZABELLE.
              Ik heb u meermaal gezegt,
Dat ik die taal niet hooren wil....
                     VALERIUS.
              Mejuffrouw,  t geschil is aanstonds
beslecht,
Zo gy my, daar over maar....
                     IZABELLE.
              Ik beveel u te zwygen.
                     VALERIUS.
(45) Schoone Izabelle, indien....
                     IZABELLE.
                            Gy durft my van liefde
spreeken! en ik kan in zo kleine zaak geen
gehoorzaamheid van u krygen!
ô Gelukkige Cleopátra! welk een diepe eerbiedigheid
[p. 9] heeft uwe Juba altyd, zelf schoon gy hem
onrecht deed, voor u gehad!
Valerius vertrek, of zyt verzekert, dat....
                     VALERIUS.
Ik zal vertrekken Juffrouw, om u niet te
verstooren,
Doch op hoop, dat gy myn reden hier na geduldiger
zult hooren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  TWEDE TOONEEL.

                 IZABELLE alleen.

(50) O Goden! waarom ben ik in zo ongelukkige eeuw
gebooren? ach! die dat heerlik, en deftig gelaat
Van Philadelphus, Lysimachus, Drusus. Alcamene,
Juba, Artaban, en Orondaat
Had mogen zien! hoe weinig helden zyn in deeze tyd
te vinden,
In de gansche militie, die in Staaten dienst is,
zou veel licht niet één zyn, die zich zulke dingen
zou durven onderwinden.
Hoe veel bloode Guylen....

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  DERDE TOONEEL.

               IZABELLE, MAGDALEEN.

                    MAGDALEEN.
                            JUffrouw ben jy hier
alleen?
(55) Waar is Valerius?
                     IZABELLE.
              Ik deed hem vertrekken. Helaas,
Magdaleen!
Gy ziet my in een rampzaaligen staat. Myn Vader,
helaas! myn wreede Vader, wil myn zinnen
Doen nygen, na dien oneedele Valerius. Ach! hy wil,
dat ik hem zal beminnen.
[p. 10]
Men heeft wel meêdoogen, met de rampen van Edele
zielen, als men die leest,
Maar nu merk ik eerst recht, ô Berénice! in wat
bedroefden staat gy zyt geweest,
(60) Toen uw ontmenschte Vader, u tot Arsacómes wou
dwingen!
Nu, nu my het wreede noodlot, op de zelfde wyze
komt bespringen!
                    MAGDALEEN.
Juffrouw de Heer, daar ik jou van gezeid heb, zal
jou helpen uit jou pyn.
                     IZABELLE.
Ach! myn waarde, en getrouwe Voedster! zou hy myn
Arsáces, myn beschermer konnen zyn?
Zou hy my redden uit het dringende gevaar?
                    MAGDALEEN.
(65) Twyfel daar niet aan Juffrouw Izabelle; zo je
myn raad volgen wild, al wat ik jou van hem gezeid
heb dat is waar.
Hy zal haast komen.
                     IZABELLE.
              Papa ook.
                    MAGDALEEN.
                            Waar mag de
boekverkoopers Jongen zo lang blyven?
                     IZABELLE.
Dat  s waar, hy zou maar om een Román gaan die hy
vergeeten had.
                    MAGDALEEN.
              Komt jou Papa voor hem, zo zal hy
kyven.
Dat zal de Jongen zyn.
                                     werd gescheld.
                     IZABELLE.
              Laat hem maar in.
                    MAGDALEEN.
Kom ras binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 11]

                  VIERDE TOONEEL.

             IZABELLE, MAGDALEEN, JAN.

                       JAN.
              Mevrouw is het zo na je zin?
                     IZABELLE.
(70) Ja.
                       JAN.
              Ik wensch, dat jy  t met genoegen
moogt leezen.
                     IZABELLE.
Is het moy?
                       JAN.
              Het werd altyd zeer gepreezen.
De dapperheid, en edelmoedigheid, die een held zo
hoog verheft,
Dat hy alle andere menschen overtreft,
Zeggen ze, dat in dit nieuwe Boekje wonderlyk is.
Daar zend myn meester ook een nieuw frans
Romannetje, la confidente receproque, of la dame
Galante.
                     IZABELLE.
              Voedster, ik heb  er op gelet, altyd
hoor ik hem van de helden, en edelmoedigheid zo
spreeken.
(75) Ik heb dikmaal gedacht, dat in dit kind iets
byzonders moet steeken.
Hy is zo jong, en spreekt al met zulk een smaak
Van die Edelste deugd, dat ik het hoor met vermaak.
Let eens op zyn weezen, daar straalt een edele
fierheid uit zyn oogen.
Hoe onversaagt spreekt hy? meenig oud man zou voor
zyn deftigheid verzet staan. Wie weet of wy niet
door de schyn werden bedroogen.
(80) Voor my, ik geloof, dat zyn geboorte om
gewichtige reden verborgen werd; na alle schyn
[p. 12]
Is hy uit edel bloed gesprooten. Het kan niet
anders zyn.
Dat is voor u.
                        Zy geeft hem een schelling.
                       JAN.
              Mevrouw ik bedankje; dat is niet van
nooden.
                     IZABELLE.
Neem het; nooit moet een vryjer wygeren, als hem
iet van een Juffrouw werd aangebooden.
                       JAN.
Ik bedank Mevrouw.
                     IZABELLE.
              Leeft uw Vader noch?
                       JAN.
                            Ik weet niet beter als
ja. Flus heeft hy noch na de Blommendaalse schuit.
(85) Een bén, met vuile kleeren gekruyt.
                     IZABELLE.
Wat is uw vader!
                       JAN.
              Een kruyjer.
                     IZABELLE.
                            Is dat uw Vader al?
Mantje, zyt gy daar in niet bedroogen?
Weet gy dat al wel?
                       JAN.
                            Niet, als dat myn
Moeder het zeid. Lieg ik, zo het zy me veur
geloogen.
                     IZABELLE.
 t Is onmogelyk.
                       JAN.
                            Weet Mêvrouw my ook een
weg aan te wyzen, waar door ik het zekerder weeten
kan?
                    MAGDALEEN.
Neen vryjer, daar kun jy, noch niemand andere
zekerheid van hebben.
[p. 13]
                       JAN.
              Altyd, die kruyjer is myn Moeders
man.
                     IZABELLE.
(90) Uw deftig weezen toondt, dat gy uit geen
kruyjer zyt gesprooten, maar uit een held, die in
het harnas bloed heeft vergooten.*
Men veinst voor u. Zo wierd de Groote Artaban door
Brito, onder naam van Britomare, en Cesarion, onder
die van Cleomédon misleid.
Gy zult eer lang vinden; dat ik de waarheid heb
gezeidt.
Tryntje! laat deeze vryjer uit. Voedster, ga met my
in myn kamer, daar zal ik u ontvouwen
(95) Myn geheimste gedachten, en alles vertrouwen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  VYFDE TOONEEL.

                   JAN, TRYNTJE.

                     TRYNTJE.
JA wel, wie het zen leven! Voedster! Min
Zou het er niet doen konnen!  t Is om dol te
worden! of die verbruste Norin
Nu te goed is, om de deur op te doen, dat ik daarom
uit myn werk moet komen?
 k Zeg die Norinnen....
              MAGDALEEN weêrkomende.
                                          Wat let
jou te Norinnen?
               IZABELLE weêrkomende.
                            Tryn, gy zult uw tong
betoomen.
(100) Weet gy wel, wat gy zegt? de Nooren, daar gy
altydt zo op smaalt,
Zyn uit de Oude Stammen van de dappere Scyten
gedaald.
Zy zyn gesprooten, uit de Moedige Orondaat, de
dappere Orontes, en zulke helden.
[p. 14]
                    MAGDALEEN.
Juffrouw, zy zou er evenveel van weeten, al was  t
dat wy haar een gansch Jaar van die zaaken
vertelden.
                     TRYNTJE.
Jy weet er anders wat van, doe je niet moêrslons?
jy hebt eenige naamen van buiten geleerd,
(105) Om onze Juffrouw de kap te vullen; en
meestendeel, geloof ik, noem je ze noch verkeerd:
Was ik als Sinjeur, ik zou...
                     IZABELLE.
                            Zwyg Tryn. Voedster,
volg; ik mag myn hoofd nu niet meer breeken.
Flus zal ik in ernst, met haar spreeken.
                     Izabelle, en Magdaleen binnen.
                       JAN.
Maar Tryntje Nicht, hoe benje zo slecht, dat jy der
niet wat toegeeft? doe als ik. Alweer een schelling
van die zottin.
Maar ik maak het na haar zin.
(110) Ik spreek van Helden, van Edel, ik vulze de
kap, ik weet ze na de mond te praaten.
                     TRYNTJE.
Jy weet niet wat ik ly, maar waar heb jy die
streeken geleerd?
                       JAN.
              Op onze winkel komt dikwils een Heer,
die maar twee straaten
Hier van daan woond, die kent jou Juffrouw, en die
heeft my onderrecht,
Wat ik zeggen moet; zy is zo slecht,
Dat ze dat niet merkt, ze geeft me elke reis een
Schelling. Maar myn Baas zal kyven, ik mag loopen,
(115) Dag Nicht.
                     TRYNTJE.
              Bewaar je geld wel als een man.
[p. 15]
               JAN weg zynde roept;
                            Tryntje Nicht, daar
komt je Sinjeur; laat open!
                     TRYNTJE.
 t Is wel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  ZESDE TOONEEL.

                 VALERIUS, EDUARD.

                     VALERIUS.
               tIS goed, dat ik myn Heer vond.
                                    Tryntje binnen.
                      EDUARD.
                            Ik hoor wel, jy trefte
een kwaade luim.
                     VALERIUS.
                                          Gelyk ik
verhaal,
Ze sprak niet anders als van Helden, ik hoorde niet
als Románse taal.
                      EDUARD.
Ja die Románs weeten wat! en waar toe konnen ze
toch dienen. als om de jonge zinnen
Op hol te helpen, met al die Helden, en Heldinnen?
(120) De ervarendheid leerd ons, dat de Historie
van Don Quischot niet heel verdicht is. Tot myn
kruis,
Vind ik hier van een voorbeeld, in myn eigen huis.
Wat doen die Kleuters niet al, daar de Vaders niet
van weeten?
                     VALERIUS.
Wist myn Heer dan niet, dat zyn Dochter Romans las;
                      EDUARD.
              Dan zou daar wel in voorzien zyn, ik
zou die het vuur hebben gesmeeten.
Wat vervalt de waereld! in oude tyden las de Jeugd
braave historien en stichtelyke boeken, nu
niemendal,
(125) De Jonge Luy loopen leeg, of leezen  er half
mal
[p. 16]
In zulke zotheid. De meeste boeken, die hedendaags
uit komen zyn een deel prullen;
De Bagyn in Mans kleeren, Musket dragende Heldin,
Franeker loskop, Vander Moezel, hoe heeten die
lompen, daarze  t Papier meê vervullen?
Al te saamen dingen, die aanleiding geeven, tot
ontucht, losheid, en ongebonden bedryf.
Daar ontloopt de Dochter haar Vader; ginter is  er
een verlieft op een anders Wyf.
(130) Wat fraije indrukzels maakt dit, in de jonge
gemoederen?
                     VALERIUS.
              Myn Heer heeft gelyk, die dingen zyn
schaadelik, of men moet ze met groote discretie
leezen.
                     EDUARD.*
In hoe veele toch van de leezers zal deeze
discretie te vinden weezen?
Als een meisje van vyftien, zestien jaar, op haar
zwakste zynde dit leest, beeld die haar voort niet
in,
Dat alles waar is? daar ziet ze, door de min
Een herderin, of boerinne dochter, om haar
schoonheid, ten troon verheeven;
(135) Zy maakt voort hoop, dat zy ook noch eens in
dien staat zal leeven.
Want daar is geen vrouw zo leelik, of ze beeld  er
noch in, dat ze heel schoon is, hoe moet het die
kinderen opblaazen, als ze leezen, dat zy
Koninginnen over de Mans, ja heel de weereld zyn?
en daar by,
Dat zy als Godinnen, behoorden te werden
aangebeden?
Ik zeg, men behoorde zulke boeken te verbieden.
                     VALERIUS
              Myn Heer is  er zo op gebeeten....
                      EDUARD.
                                          Heb ik
geen reden?
(140) Wat een onrust maaken ze my? je weet, wat myn
Dochter my in myn gezigt
[p. 17]
Durfd zeggen.
                     VALERIUS.
Ik hoop, dat de Juffrouw haast zal werden verlicht.
                      EDUARD.
Wat zy ze tegen u?
                     VALERIUS.
                            Gelyk zy tegen myn heer
gezegt had; dat ze niet met my zou trouwen.
Ik most elders minnen; daar waaren meer vrouwen.
                      EDUARD.
Gaf zy geen reden?
                     VALERIUS.
                            De zelve die zy u gaf.
Zy had niet tegen myn Persoon,
(145) Als dat ik niet dapper, noch edelmoedig was;
ik vroeg, of myn middelen haar niet vernoegde, dit
dacht een onverdraagelike hoon;
Zy achte geen geld....
                      EDUARD.
                            Dat onheil komt myn van
de Románs; hoe zal ik het maaken,
Dat zy toch eindeling uit deeze dwaaling mag
raaken?
Want zy verwacht een Minnaar, als ársaces,
Orondaat, of Coriolan.
 t Is my zulk een hartzeer, dat ik der niet van
rusten kan.
(150) ô Die Románziekte!
                     VALERIUS.
                            Ik geloof het myn heer;
want de Juffrouw is volmaakt in allen deelen.
Ik bemin haar van harten, en hoop, hoe zeer haar
gedachten hier ook op speelen;
Dat zy in  t kort haar dwaaling zien zal; en my dan
zo gelukkig maaken, dat ik haar met uw verlof
Ten Echt....
                     EDUARD.*
                            Ik heb u reeds
geantwoord op deeze stof.
[p. 18]
                      EDUARD.
Zyt verzeekert, dat ik u haar met blydschap zal
geeven,
(155) Zo gy haar hier van kond onderrechten! ach!
mogt ik dien dag eens beleeven!
                     VALERIUS.
Myn Heer ik twyfel niet, of dat zal wel gaan.
Ik heb haar oude Min Magdaleen flus by een kaerel
zien staan.
                      EDUARD.
Dat zal die Held licht zyn, daar ik van hoorde
spreeken.
                     VALERIUS.
 t Is zeekerlik de zelfde. Ik ken hem,  t is een
blooden lomp, een guit, ik heb hem eens onderhanden
gehad, en lustig de rug gestreeken.
(160) Hy zou voor een kind loopen; hy heeft de
couragie niet, dat hy een blood rapier
In de hand zou neemen, ik heb er hem eens meê
gejaagdt door een vier.
Maar hoe ver heeft myn heer zich gëengageert? dat
diende ik te hooren.
Ik zou er het werk dan na aanleggen; want mislukt
dit, zo is het verlooren.
                      EDUARD.
Magdaleen is de grootste konkel die er leeft, een
geboore Norin,
(165) Die blaast myn Dochter noch grooter zotheid
in.
Ik ben daar nu eerst achter geraakt; ik durf haar
evenwel myn huis noch niet verbieden;
Uit vrees, dat Izabelle daar over maalen mogt, en
arger werden.
                     VALERIUS.
              Myn Heer doed voorzichtig, dat moet
voor al niet geschieden.
                      EDUARD.
Deze morgen zy Magdaleen tegen haar, nou wist ze
een held; even eens als Artaban; Izabelle verzocht
Dat ze hem mogt zien. Na lang weigeren stond ik
toe; [p. 19]
              dat hy door de min hier in huis zou
werden gebrogt.
(170) Op hoop, dat myn kind des te eerder uit haar
droomen,
En phantasien ontwaaken zou; hy zal daatelik komen.
Ik hoop, dat zy haar ongelyk zelve zal zien.
                     VALERIUS.
Ik verlang al, want de Juffrouw zal, buiten twyfel,
daar door uit haar dwaaling raaken.  t Is een laffe
guil; en indien
Uw Dochter my maar over dat stuk hooren wil, zal ik
haar haar ongelyk doen bezinnen.
                      EDUARD.
(175) Ik zal zorgen, dat zy jou rede hoord. Maar
hoe zulje  t werk nu beginnen?
                     VALERIUS.
Gelyk ik myn Heer gezegt heb; ik zal hem....
                      EDUARD.
              Ik hoor iemand;  t is veel licht myn
Dochter, dat zy ons niet te samen ziet,
Zo heeft zy te minder achterdocht, op alles dat er
geschied.
                     VALERIUS.
Ik zal in de naaste kamer, met uw permissie gaan;
tot dat het tyd is, om voor den dag te komen.*
                      EDUARD.
 t Is goed daar kunje alles hooren.*

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 ZEVENDE TOONEEL.

                 EDUARD,* TRYNTJE.

                      EDUARD.
(180) WAt komje zeggen? ik meende, dat het myn
Dochter was.*
                     TRYNTJE.
              Sinjeur, ik kan het niet langer
lyden,
[p. 20]
Zulk een geweld is hier geduurig; zal men zo
leeven, met zyn myden?
                      EDUARD.
Wat is er?
                     TRYNTJE.
              Wie zou het konnen harden, als ze zo
wierd gebruid.
Zie daar, die Norin moet hier van daan blyven, of
ik zal der uit.
                      EDUARD.
Wat is hier een leven!
                     TRYNTJE.
              Aan myn werk kan niet één oogenblik
blyven;
(185) Geduurig werd ik er afgeroepen, en al kom ik
voort, zo doed je Dochter noch niet, als kyven.
Ik heb daar, in één kwartieruurs, wel tienmaal
boven moeten gaan.
                      EDUARD.
Waarom?
                     TRYNTJE.
              Om Roô mannen te haalen.
                      EDUARD.
                            Wat voor dingen?
                     TRYNTJE.
                                          Roô
mannen. Ze beduide me een boek, dat ik krygen zou,
en ik heb er wel twintig gekreegen, en ze gaat noch
alzo aan.
Ze zeid dat ik verkeerde breng. *
                      EDUARD.
Nou verstaa ik je. Románnen meenje, en niet Roô
mannen.
                     TRYNTJE.
              Ja die Boeken, meen ik. En dan komt
die verbruste Norin noch....*
[p. 21]
                      EDUARD.
(190) Hoe schreeuwje zo?
                     TRYNTJE.
              Ik geloof het wel Sinjeur;  t is niet
te verdraagen,
Zo als ze me de heelen dag samen plaagen.
Wat moet ik al lyden? Juffrouw dwingd me, dat ik
myn verval,
Met die drumpel meid deelen moet. Al wat Juffrouw
afleit krygt die slons, dat behoord de meid ommers
te hebben; ben ik goed, ik ben noch niet mal,
Gelyk zy lui zyn.
                      EDUARD.
              Wat! wat!
                     TRYNTJE.
                            Ja; het ze daar niet
een kleed t huis gekreegen,
(195) Ik zal het nu zeggen, ik heb het zo lang
gezweegen,
Kostelik geborduurd, op zyn mans gemaakt, dat
trekken ze dan aan;
En zeggen, zo plagten de Amazoone Koninginnen te
gaan.
Doen ze niet honderd diergelyke kuuren....
                      EDUARD.
              Neem deeze dag maar geduld, ik zal
ordre stellen,
Dat ze jou daar na zo niet meer zullen kwellen.
(200) Doe jy achter jou werk maar; ik zie myn
Dochter.
                     TRYNTJE.
              Sinjeur, maar....
                      EDUARD.
                            Ga jy heen, eer ze jou
ziet;
Want vind ze jou hier; zo deugd het weêr niet.
[p. 22]

                 ACHTSTE TOONEEL.

                 EDUARD, IZABELLE.

                     IZABELLE.
IN wat Salet gelieft Papa dat ik de Cavallier zal
laaten leiden?
Myn Voedster* zeid, dat hy met zyn komst niet lang
kan verbeiden.
Gelieft Papa, dat hy in de zykamer zal gaan?
                      EDUARD.
(205) Laat hy hier komen, Maar Izabelle, benje noch
te raân,
Laat die grillen; en neem Valerius: wat staat jou
in hem tegen?
                     IZABELLE.
Valerius! die bloode Valerius! Papa hy wierd eens
van veertien, of vyftien mannen aangerand, in  t
begin stond hy verleegen.
In  t einde nam hy de vlucht. ô schande!
                      EDUARD.
              Maar Kind, wat kon hy alleen
Tegen vyftien mannen? most hy niet vluchten?
                     IZABELLE.
              ô Neen,
(210) Hy most stryden.
                      EDUARD.
              Tegen vyftien.
                     IZABELLE.
                            Al was het tegen zo
veel duyzend; *
Ja al wist hy dat hy blyven zou. Hoe meenig maalen
Heeft één held, alleen met zyn zwaard gewaapend
tegen een gansche troep gestreeden? dat ik Papa zou
verhaalen,
Wat daaden Alexander, Seleucus, Ptolomeus
Lysimachus, Alcamene, Coriolan, Cesarion,
ariobarzane, Arminius, Arsáces, Philadelphus,
Marcél, [p. 23]
              Archelaus, Drusus, Artaban, ja zelf
de Amazoonse Koningin Talestris, en andere hebben
gedaan,
Papa zou hem niet zien willen. Tegen vyftien niet
te durven slaan!
(215) Talestris alleen, verloste de dienaars van
Orondaat, uit de handen van Perdikkas volk. Voor
vyftien te vluchten! *
                      EDUARD.
Hoe kunje al die namen onthouwen? Maar zou jy dan
niemand willen trouwen,
Of hy most tegen vyftien durven?
                     IZABELLE.
              Hoe dikmaal heeft Artaban heele
troepen aan stukken gehouwen?
Dat was dapperheid. ô Elise! ô gelukkige Prinsés!
Die Britomare verkooren had tot zyn minnarés.
                      EDUARD.
(220) Maar Izabelle, geloof je die dingen?
                     IZABELLE.
              Zou ik dat niet gelooven?
Heeft by de Zeeroover Senodore niet in zee
gesmeeten?
              Phräate verwonnen? daar en booven
Aan Augustus zelve getoont, en doen zien,
Dat geen gevaar, hoe groot het ook zy, zulke helden
kan doen vlien?
                      EDUARD.
Stel, het was waar, je behoorde ten minsten te
weeten,
(225) Dat  er nu zulke helden niet meer zyn. die jy
noemt zyn al lang vergeeten.
                     IZABELLE.
Dat  er noch zulk een held is hoop ik, dat Papa
aanstonts met my
Zal moeten bekennen; onze Magdaleen zegt, dat zyn
moed, en krachten onbegrypelyk zyn; dat hy...
Voester.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 24]

                 NEGENDE TOONEEL.

           EDUARD, IZABELLE, MAGDALEEN,

                    MAGDALEEN.
              WAt belieft Juffrouw?
                     IZABELLE.
                            Wat zegt gy van dien
Heer?
                    MAGDALEEN.
 t Is te wonderlik, zo een man is  t! hy gaat om
met het geweer,
(230) Als een boer met zyn gaffel. hy ziet zo
vreesselik uit zyn oogen.
Sinjeur, hy heeft, ik zweer, het is niet geloogen,
Hy heeft kneevels, die zo lang zyn, en zo zwart,
Als een git,  t is een Soldaat in zyn hart.
                      EDUARD.
Ik hoor wel,  t is Guarda mis bugotjos, zei Jan van
Spanje. Maar dat zal het hem niet doen, de kneevels
vechten niet.
                    MAGDALEEN.
              Dat  s waar, maar ik wil zeggen,
(235) Dat hy der zo braaf uit ziet, ik kan het zo
niet uitleggen,
Als ik het wel meen. hy heeft een pluim op zyn
hoed;
En hy ziet gelyk een leeuw, zo dikwils als hy een
stap doet.
                      EDUARD.
Noch in de Pluim, noch in het stappen bestaat de
dapperheid.
                    MAGDALEEN.
              Hy heeft wel vyftig liktekens. Van je
leven
Zaag jy zyn weêrga niet.
                      EDUARD.
              Breng jy hem om zyn likteekens? dan
most je die liever gebragt hebben, die hem die
likteekens heeft gegeven.
(240) Die was noch dapperder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 25]

                  TIENDE TOONEEL.

           EDUARD, IZABELLE, MAGDALEEN,
                     TRYNTJE.*

                     TRYNTJE.
              SInjeur daar is een Poehans, die
vraagd na je, hy praat van Magdaleen,
Hy heeft een pluim op zyn hoed.
                    MAGDALEEN.
              Dat is hy.
                      EDUARD.
                            Was hy alleen?
                     TRYNTJE.
Ja.
                      EDUARD.
              Laat hy binnen komen.
                                    Tryntje binnen.
                    MAGDALEEN.
                            Juffrouw je zult
verstommen,
Als je zyn daaden hoord.
                      EDUARD.
              Snorken, en brommen
Is geen groote kunst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  ELFDE TOONEEL.

           EDUARD. IZABELLE, MAGDALEEN,
                  HANS, TRYNTJE.

                       HANS.
              UW dienaar myn Heer, en Mêvrouw.
            MAGDALEEN stil tegen Hans.*
                            Hou je kloek, en spreek
stout.
(245) Ik heb jou gezeid, dat ze daar veel van houd.
                       HANS.
My is ter ooren gekomen, dat gy een held zoekt. Gy
hebt in my de rechte man gevonden.
[p. 26]
Hoe veel honderdduizend menschen myn heer, woud gy
na de hel hebben gezonden?
Zeg my hoe veel steden, dat ik uit moet roeijen.
Ich zol, by myner seel....
                      EDUARD.
Spreek jy Hoogduits?
                       HANS.
              Vreelich Hoogtautsch. Nietertautsch,
Swabisch, Ongers, Polaks, Broddermi Podolski; en
noch za veel.
(250) Dan aber es Hoogtautsch is es natuurliks, wan
mer zol snorchen. Ich habe fiele jaaren
Herom gesworben: weshalben ich myner intention in
alle taale kan exprimieren, ont erklaaren...
Ich stich ten finger man in ter aarte, und ruche in
wasch landen ich bin;
Dan reede ik alzo balt die taal. Wasch meinter,
dasch ich kein Nietertausch triffelik kin?
Bring mier geblint auf de Harlemmer deek,
Aulenborg, Kattenborg, ja am Obertoom, oder zu
Slooten. *
(255) Ich werd tem finger man in dem grond
stichchen, unt sprichen die taal, als ob ich da wa
gesprooten.
Sum exempel; gaen, staen, een naeld, een draed. Mit
tiesen myne Sabel habe ich warhaftigh...
                      EDUARD.
              Myn heer je verzind jou; jy bent in
Holland, als  t je belieft spreek nu die taal,
Het Hoogtuitsch versta ik wel ten naasten by, maar
niet altemaal.
                       HANS.
Daar hebt gy gelyk in; ik bedacht dat niet. Myn
heer, als ik myn hand maar aan myn geweer sla, maak
ik zulk een schrik onder myn vyanden, dat zy alle
loopen,
De eene zich hier, de andere daar verbergende; ja
van angst zynder dikmaals, zelf kaerels als boomen,
in Konyns hollen gekroopen.
[p. 27]
                      EDUARD.
(260) Hoe kwaamenze daar in?
                       HANS.
              Daar liet ik haar voor zorgen. Maar
ik hoor
Van een Rivaal, of Vryjer spreeken, had ik hem ik
stak hem door en door.
Myn naam is Pantaleon, op  t Hollantsch
Overwinnaar, van Panters, en leeuwen!
                    MAGDALEEN.
Myn heer is niet hart horende, je hoeft zo niet te
schreeuwen.
                       HANS.
Als ik het alderwreedste wild gedierd
(265) Onder myn handen kryg, vermorzel ik het als
een lam, en onstel my niet, of het brult, of het
tiert.
Ik bekleede my met de huit ik wandel in woestynen
onder de levende, dieren,
Daar by zynde, vat ik een Leeuw met de eene, en een
Olifant met de andere hand, en na een maal of tien
om  t hooft te zwieren,
Smyt ik ze met de kop op de grond, dat de harzenen
ten oogen uit springen, en gelyk andere liefhebbers
op haazen, of Konynen jagt gaan,
Zoo jaag ik Tygers, beeren, en wolven.
                    MAGDALEEN.
              Heb jy hem wel verstaan?
                     IZABELLE.
(270) Ja. Maar gelykt dat na die Edele Artaban?
                    MAGDALEEN.
              Heb jy jou leven zulke dingen wel
geleezen?
Wist ik niet, dat dit de rechte man zou weezen.
                      EDUARD.
De woorden zyn goed; maar zo jy eens van imand aan
wierd gerand, zou die groote moed
Dan niet wat zakken? de Amsterdammers houden veel
van iemand die weinig zegt, en veel doed.
                       HANS.
Al die my beleedigen zal ik ter Helle zenden,
[p. 28]
(275)  t Is onnoodig, my na myn vyand te wenden,
Veel min myn Zwaard te trekken, want met myn vuyst
alleen,
Met myn vinger, met myn pinkje, met een knip, ja
zelve met een
Van de haaren uit myn kneevels, kan ik meer gaten
in het lyf maaken, als gy vind in de grootste
visschers netten.
                    MAGDALEEN.
Behoorde men zulke daaden niet in de Krenyk te
zetten?
(280) Wat dunk je juffrouw?
                     IZABELLE.
              Het mag een kloek Soldaat zyn, maar
ik kan geen edelmoedigheit in hem zien;
Het komt  er zo onheusch uit, ô Coriolan! ik zou
twyfelen, indien....
Maar wat wil Valerius!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 TWAALFDE TOONEEL.

   EDUARD, IZABELLE, VALERIUS, HANS, MAGDALEEN.

                     VALERIUS.
              MYn Heer, en Juffrouw excuseer my, zo
ik u reden
Verstoor, ik zal wel vertoeven.
                      EDUARD.
              Neen; wild maar binnen treeden.
                     VALERIUS.
Hoe! vind ik u hier? wat komt gy hier maaken?
                       HANS.
              Dat ik hier te doen heb. Wie raad jou
zo stoud,
[p. 29]
(285) My dat af te vraagen? ik word zo bang, het
harte slaat my als een zakoorloogje.
                     VALERIUS.
              Zwyg, ik ra u, dat gy de mond houd.
Of ik zal....
                       HANS.
              Hy blyft om dat ik Hollandsch spreek.
Wasch solst dou bernheuter....
                     VALERIUS.
                            Ik zal u strak, dou. Gy
kent my niet meer schynt het, misschien om dat ik
sedert laatst een pruyk op heb gezet, ik zal my dan
ondekken.
                     IZABELLE.
Wat zal hier uit werden.
                     VALERIUS.
              Het zal u buiten twyffel noch wel
heugen, dat gy te Naarden, om je snoeven en gekken
De huit vol slagen kreegt, hier staat de man, die u
de slagen gaf.  t Was, hinder mich.
                     TRYNTJE.
              Ja. Bist du ein trouw knecht, zo lik
mich.
                     VALERIUS.
                            Gy most al doen wat ik
ik u beval, gy most met hangende pootjes opzitten,
staan, of loopen op een draf. *
(290) Nu kent gy my, hoor ik u nu noch eens
spreeken,
Zo zal ik u de armen en de beenen breeken.
Wel hoe of het hier noch langer zou gaan?
                      EDUARD.
Waar is nu die groote couragie?
                     VALERIUS.
              Voort kom hier by my, of ik zal by
jou komen. Jou vagebond ik zal....
[p. 30]
                       HANS
                            Ay lieve! wil niet
slaan!
                     VALERIUS.
Liet ik het niet ten respecte van dien Heer, en
Juffrouw en om byzondere reden,
(295) Ik zou u zo handelen, dat gy de straat nooit
meer zoud betreeden.
                      EDUARD.
Hier laat uw dapperheid het te slecht leggen. Neem
nou een haar uit je kneevels. Geef em nu zo een
knip, als je strak zeide.
                       HANS.
              Ja maar, dit is een man.
Gy weet niet;  t is een kaerel....
                     VALERIUS.
              Die u mores leeren kan.
Voort, kust de voeten van deze Juffrouw, of ik zal
u leeren....
                     IZABELLE.
Myn Heer doed hem die schande niet aan.
                     VALERIUS.
              Mejuffrouw hier door zult gy hem noch
vereeren.
(300) Die vlegel is niet waerd, dat hy de vloer
kust, daar gy over hebt gegaan.
                     IZABELLE.
Hy is edel, en zyn ouders zyn in zyn land in de
regeering.
                     VALERIUS.
              Dat s waar; want hy is uit
Westphaalen van daan;
Zyn vader regeert daar de Varkens, die hy houd. Zo
is hy ommers in zyn land in regeering?
                     IZABELLE.
              Hebben gy niet een ophaalende brug
voor haar huis?
[p. 31]
                     VALERIUS.
                            Ja, zo Mejuffrou daar
door verstaat een plank, om over de slooten te
raaken.
                      EDUARD.
Is by uit Westphaalen? hy spreekt ommers goed
hoogduitsch.
                     VALERIUS.
              Myn Heer,  t is Westphaals, en kwaad
hoogduitsch onder een. Is het niet gelyk ik zeg.
                      EDUARD.
                            Spreek de waarheid.
                     VALERIUS.
                                          Geen
babbelguigjes te maaken.
Gy kent my; dat zy u genoeg gezeid.
(305) Ik weet noch verscheide potsen van u, zo dat
ik maar om de Schout te zenden heb, dan zult hy
voort achter af werden geleid.
Daar om spreek. Hans ik waarschouw u.
                      EDUARD.
              Hoe is zyn naam?
                     VALERIUS.
                            Hans.
                      EDUARD.
                                          Aanstonds
zy hy Pantaleon.
                       HANS.
                                                   
    Vergeeft my, dat ik my daar van dorst bedienen.
                      EDUARD.
Hoe kom je hier uit Westphaalen?
                       HANS.
              Wy waaren met ons tienen,
Altemaal boere jongens, in een herberg, en dronken
een goede roes,
[p. 32]
D een klaagde over zyn vaâr, d ander over het werk,
wy maakten malkandren de kop zo kroes,
(310) Dat wy alle beslooten elders onze fortuin te
pousseeren,
Wy vertrokken na Holland, daar wy ons uit zouden
geeven voor heeren
Van grooten Adel; want wy hoorden, dat veele, die
in er land
De dagelikse kost hadden gewonnen met de hand,
Zich hier voor Edelluiden, of Graaven uit hadden
gegeeven.
(315) Ja zelfs, zo Juffrouwen bedroogen.
                      EDUARD.
              Maar wie gaf u geld om zo te leeven?
Waar haalde jy kleeren en alles?
                       HANS.
              Wy ontstaalen elk onze Ouders een
paard,
En alles wat wy meê konden neemen. Wy raakten
onbezwaart
Hie in  t land.
                      EDUARD.
              Maar hoe hebt gy hier zynde uw
onderhoud konnen vinden?
                       HANS.
Die heer die weet het wel, wy liepen op jonge lui,
wy maakten ons vrinden
(320) En speelden, met de ryke Heeren en, Koopluy
kinderen, die zoopen wy uit; zie die Messieurtjes
zyn zo goet, als geld. Eén van ons kon
Valsch dobbelen, wy deelden al wat iemand won.
Ik heb ook voor knecht gedient, en met heeren
gereist.
                     VALERIUS.
              Al genoeg van uw schelmstukken, hoe
komje in dit huis?
                       HANS.
                            Die vrouw zei dat zy my
aan een Dochter zou doen trouwen,
[p. 33]
Die twintig duizend guldens had, zo ik my na haar
zin wist te houwen;
En beloften deed, dat ik getrouwt zynde, haar
duizend gulden vereeren zou.
                    MAGDALEEN.
(325) Wat zeg je?
                       HANS.
              De waarheid zeg ik, Vrouw.
                     VALERIUS.
Hoe kent gy die Vrouw?
                       HANS.
              Myn slaapstee is naast haar zusters
deur, zy verzeekerde my, dat de Juffrouw met my
door zou gaan.
                      EDUARD.
              Wat zeg je Izabelle? zo zou je
verraaden werden.
                     IZABELLE.
                            Papa, ik sta versteld,
en weet niet wat ik hier van zal zeggen.
Foey Magdaleen.....
                      EDUARD.
              Jou Vod, voort uit myn huis.
                    MAGDALEEN.
                            Laat ik het jou
uitleggen....
                      EDUARD.
Voort, of ik zend om de Schout.
                     TRYNTJE.
              Jou ryk is uit, zo moet het met die
drumpelloopsters gaan.
[p. 34]
Allon! Voester! mars! mars! jou dingen zyn al
afgedaan.
                                  Magdaleen binnen.
(330) Tryn!
                      EDUARD.
                     TRYNTJE.
              Sinjeur mag ik ze niet eens met myn
vuysten koesteren?
Ik bid, ik zal haar leeren voesteren.
                      EDUARD.
Laat ze loopen, en ga achter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                DERTIENDE TOONEEL.

         EDUARD, VALERIUS, IZABELLE, HANS.

                     VALERIUS.
              TRek uw degen.
                       HANS.
                            Myn heer....
                     VALERIUS.
                                          Ik
verstaa dat gy ze trekken zult.
                       HANS.
Myn degen myn heer....
                     VALERIUS.
              Gy tergt myn gedult.
Kom ik zal ze dan trekken, zie Juffrouw  t is hout
met potloot bestreeken.
                     IZABELLE.
(335) Is het waar?
[p. 35]
                     VALERIUS.
              Ja toch, ik zal ze breeken,
Dan zult gy het klaar zien.
                      EDUARD.
              Waar is nu jou dapperheid, en
onverwinnelyke kracht?
Jy bent ommers een held, die geen gevaar en acht.
                       HANS.
Ik ben....
                     VALERIUS.
              Ga voort, zonder te kikken.
Ik wil zelfs niet, dat gy ons groet, of omziet. En
doed gy  t, ik zal uw straf beschikken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                VEERTIENDE TOONEEL.

       EDUARD, IZABELLE, VALERIUS, TRYNTJE.

                      EDUARD.
(340) ZIe je nu niet Izabelle, met welk een gevaar
Deeze zotheid u dreigd? is dit niet middag klaar?
Hoe is het mogelik, dat een Dochter die zo veel
verstand heeft, tot zulke uitspoorigheid kan komen?
Dat zy gelooft, ja zich richten wil, na sprookjes,
na droomen.
                     IZABELLE.
Meent Papa dan, dat de helden, daar men in de
Románs van leest
(345) Noit zo kloek, noch edelmoedig zyn geweest?
                     VALERIUS.
Mejuffrouw, indien ik jou zo klaar, als de Son
schynd; niet kan overreeden,
[p. 36]
Zo zal ik my met voeten laaten treeden.
In de Románs verstaan alle Koningen, Helden, en
Prinsessen malkanderen, al komenze uit het Oost, of
uit het Noord,
Gelyk of  er maar een taal was. Wie heeft gehoordt;
(350) Dat zelf in midden van Moorenland, schoone
blonte Prinsessen werden gevonden?
                      EDUARD.
Waar of die zwervende helden toch onderhoud
kreegen? of meenje, dat haar somtyds een wissel
wierd gezonden.
                     IZABELLE.
Papa, konnen zy geen juweelen by haar hebben?
                     VALERIUS.
              Juffrouw zy vertrokken meest, zonder
dat zy
Op de reis verdacht waaren.
EDUARD,
              En stel zy hadden juweelen; dat komt
noch niet by.
Zy vonden in de bosschen, en wildernissen geen
bankiers, noch banken van leeningen, daar op pand
geld werd gegeven,
(355) En ze konnen evenwel niet van de wind leeven.
                     VALERIUS.
Zulke ongerymtheden zynder noch wel honderd, maar
om als met een gezigt
Te maaken, dat deeze nevel van me Juffrouws oogen
werd gelicht;
Veel van de Helden, die zy zo edelmoedig, en zo
welspreekend invoeren, waaren in die tyden
Noch by na half wilde menschen, is dat te lyden?
(360) Wat zou men zeggen zo hedendaags een Koning
van de Hottentotten, zo beleeft, en volmaakt
[p. 37]
Als een Frans Koning, elders ingevoert wierd,  t is
een zaak die Hemel, noch Aarde raakt.
En dat groote konstje van de Helm te sluiten, om zo
onbekend te weezen;
Die trek, daar de meeste warringen uit zyn gereezen
Is een verdichtzel; want in die tyd
(365) Wist men noch van geen Helmen; ik zal het u
zo klaar toonen dat gy bekennen moet dat gy
overtuigt zyt.
                     IZABELLE.
Waaren der in die tyd geen Helmen?
                      EDUARD.
              Neen Dochter.
                     VALERIUS.
                            Noch ook geen
Styfbeugels aan de Paarden.
                      EDUARD.
Hebje noch eenige zwaarigheid? ik wenste dat je die
zeid; op dat wy ze met eenen verklaarden.
                     VALERIUS.
Geloof my Juffrouw.
                      EDUARD.
              Je weet niet in wat doolhof datje
gaat.
Daar zynder veele in gebleeven. Springt der uit eer
het werd te laat.
                     VALERIUS.
(370) Juffrouw, zy laaten de Helden in één dag, een
reis doen, die een week, ja maand vereischt; te
paerd, schoon zy Zeen, en Rivieren over moeten.
                      EDUARD.
              En toen wist men noch van geen
Ponten, noch Schouwen.
[p. 38]
                     VALERIUS.
                            Schoone Izabelle, ik
zal u zo veel zwaarigheden open leggen,
Dat gy gelooven zult,  t geen wy u zeggen.
                      EDUARD.
Gy hebt in een droom geweest, herroep u verstand.
                     IZABELLE.
Kunt gy my dat van de Helmen, en Styfbeugels
toonen, zo twyfel ik aan de rest, en hou my
overtuigt, daar is myn hand.

                      EINDE.
[p. 39 en 40: blanco]
                     Continue

                   Tekstkritiek:

p. 4 Ordonnantie er staat: Ordnnnantie
vs. 37 weesrijm, evenals 178, 179, 188, 189, 210 en
215
vs. 90-91 en 288-289 zijn in het origineel als één
vers genoteerd
vóór vs. 131 EDUARD. er staat: EDUAAD.
vóór vs. 153 EDUARD. er staat: EDUART.
vóór vs. 180 EDUARD, er staat: EDUART,
vs. 180 Dochter was. er staat: Doch- was.
vs. 203 Voedster er staat: Voedstes
vóór vs. 240 IZABELLE, MAGDALEEN er staat: IZABELL,
MAGDALEN
vóór vs. 244b MAGDALEEN er staat: MAGDAKEEN
vs. 254 Aulenborg er staat: Auleuborg
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

