[Dutch]


Gelasius Aleximomus: Monsieur Joncourtisaen Turlepin. Haegsche
vier-blusscher. Drollige comoedie gespeelt op  t Haegsche
schouwburg. 1708 ca.
Uitgegeven door dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton000660  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd
met een asterisk.
De marginalia zijn in rood weergegeven.


                          Continue

[fol. A1r]

                          MONSIEUR

                       JONCOURTISAEN

                         TURLEPIN.

                  Haegsche vier-blusscher,

                     DROLLIGE COMOEDIE

             Gespeelt op  t Haegsche Schouburg.

                       Opgestelt door

                    GELASIUS ALEXIMOMUS.

                     [Vignet: fleuron]

                          GEDRUKT,
                   ______________________

                Voor Hans Herman Hekeltwist.

                     Continue

[fol. A1v]

        Ridendo dicere verum
                Quis vetat?
        Quid immerenteis hospites vexas* canis
                Ignavus adversum lupos    
        Cave cave namque in malos* asperrimus
                Parata tollo cornua.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A2r]

                  B.L.

DE Schryver van dit geschrift, siende het befaemde boekje van
Monsieur de Joncourt, en het een weinig doorbladert hebbende, was
verbaest dat een Franschman midden in Nederlant soo stout dorst
sijn, dat hy tegen het uitdrukkelyke verbod van de Hooge Magten,
het vier, dat eertijds in de Kerken van Nederlant tot veel ergernis
gebrand had, doch nu of gebluscht, of ten minsten onder de assche
bedolven was, weder aen te blaezen, om waer het mogelijk in een
heldere vlamme te doen uitbarsten, en dat hy op een spotachtige en
lasterlyke wyse gewigtige waerheden dorst behandelen, en in de
Kerke van Nederlant, geachte Mannen lasteren, en spotachtig ten
toon stellen.
    Wat den toeleg van dien Monsieur geweest is, wijst het schrifje
genoegsaem uit. De Heeren Theologanten hebben [fol. A2v] met
redenen menen t ontdekken, dat  er vry wat bitters onderschuilt,
dat hy die Heeren laet afhaspelen.
    Hem scheen toe, dat het onder andere gericht was, om de
Nederlanders in de zaeken van Godtsgeleertheit alle te zamen te
onderwerpen aen mijn Heeren de Franschen, en van hun paspoort te
versoeken, eer sy hunne gedachten durven in  t licht brengen: want
sy hebben in dese eeuw de geest alleen in pacht, en dat men het
heeft willen opneemen, daer het Pere Bouhours gelaten heeft, dat hy
sich niet bedriegt, sult gy lieden uit bygaende staeltjes genoeg
konnen afneemen. Waer toe dient toch anders dien ophef, dat dan de
Coccejanen op hun gedachten souden durven roemen, als de Franschen
en Engelschen daer in smaek vinden? Dat het een vooroordeel tegens
de Coccejanen is, dat hunne gedachten alleen aengenomen sijn in een
klein hoekjen van de Werelt N: Nederlant, en niemant in Duitslant,
Vrankrijk en Engeland daer in genoegen schept? Entr. p. 5, 6, 11.
Seker tot niet anders, als om te toonen dat onse Nederlanders een
quaede smaek [fol. A3r] hebben, en van het goede niet konnen
oordeelen, en daerom alleen smaek vinden in de gedagten van
Coccejus, die Monsieur segt, sonder sap en voedsel te zijn. En dat
men den goeden smaek alleen by de Engelsche en Fransche moet
soeken.
    Waer toe dient die opgeschikte vergelyking van Coccejus, een
Sax van Bremen, geschreven met andere letters p. 34. en tusschen
Monsieur Descartes, dat een Franschman was, en die verheffing van
den laatste boven den eersten? Als om den Franschen geest boven den
Duitschen te verheffen: Waer toe die fraye uitvinding van eenen
onbekenden Menander, in* de schriften van Marloraat, en het
plaetsen van dien onder Coccejus vrienden en voorouders? Als om te
toonen dat de belachelyke gedagten, (gelijk men se noemt) van geen
Franschman of Italiaen, maer alleen van de Duitschers voortkomen.
    En wat is doch de reden, waerom Voetianen soo wel als
Coccejanen in hun predikwyse gehekelt en belachelijk ten toon
gestelt worden? Als om aen te wysen, [fol. A3v] datse niet geests
genoeg hebben om wel te prediken, dat men dit by de Heeren
Franschen alleen moetende soeken, daerom daer alleen de goede
Predikers vind.
    Wat ombeschaemder of ondankbaerder was, quam hy hem seer in
overleg, dat een Franschman midden in Vrankrijk soo schrijft, moet
men lyden: maer dat Monsieur dit in Nederlant durft bestaen, daer
hy en sijn Lants-genooten soo veel weldaeden genieten; komt hem
onverdragelijk en ten uitersten ondankbaar voor, soo de betere aert
en gedagten van andere van sijn Lantsluiden niet bekent was, de
Nederlanders souden redenen hebben om slegte gedagten, ten opsigte
van hun, van die natie te hebben.
    Maer dewijl de bescheidentheit van veele bekent is, die een
afkeer van dien handel van Joncourt hebben, hoe wel  er ook zijn
die sich verheugen en hem toestemmen, soo wil hy de eerste
gewaerschouwt hebben, dat hy se telt onder die, die sich gaerne
onder de Walen laten noemen. En dat het geen wat algemeen op de
Fransche natie gesegt [fol. A4r] wort, alleen op de andere
toepasselijk is, om dase wel de meeste zijn, nam â* potiori fit
denominatio.
    Dat het boek evenwel of most veracht of boertig en schertsend
soo als het beschreven is, beantwoort worden, waren zijn gedachten.
Ondertusschen heeft hy egter gesien dat aensienlyke Mannen de saek
opgevat, en Monsieur seer naakt ontdekt en levendig ten toon
gestelt hebben, als daer zijn voorn: de Heeren van Til, d Outrein
en Neophilus Alethaeus, in sijn boekje genaemt het Hooft der
Spotters ontmaskert.
    Maer dewijl de menschen wenig geset op ernstige dingen liever
iets dat boertig is leesen, en het daerom te denken is, dat se de
boven-gemelde schriften niet souden leesen, soo heeft hy
goetgevonden, iets diergelyks op het papier te kladden, alleen om
andere op te scherpen, tot het leesen van boven-gemelte schriften.
Tot dien einde heeft hy of saken of spreekwysen ontleent, en uit
het schrift van Joncourt, of ook van andere die tegens hem
geschreven hebben, die op de kant getekent staen, en van den
gunstigen Leeser konnen [fol. A4v] nagesien worden. Hy zou
misschien sijn pen t huis gehouden hebben, soo hy niet was opgewekt
geworden, door dat deftige dank-addres aen de Heeren van Til en d 
Outrein. Hy sag dat het de opsteller, of liever de opstellers (want
hy gelooft dat het te fraei is, om uit een pen voortgekomen te
zijn; en de inhoud vertoont, dat de naem van de opsteller Legio is)
met hem van een gevoelen zijn, om dat sy menen dat de schertsende
en boertige wyse van schryven van Monsieur de Joncourt, de beste is
om de menschen tot ondersoek van het ernstige te brengen, pag. 51.
En daerom hy had nu een goetkeuring en paspoort voor dit sijn
geschrifje, immers by de opstellers en hunne makkers. Dit
Dank-addres heeft ook aenleiding gegeven tot het invoeren van
verscheide personen, die anders buiten  t spel souden gebleven
zijn. En men kan sich niet genoeg verwonderen over de
boosaerdigheit van die opstellers, die den Heer Roël, aensienelijk
Professor in een van des Lants Accademien, durven plaetzen tusschen
Spinosa, van Hattem en Leenhof. Ook datse best oordeelen om de
Cocce- [fol. A5r] janen te dempen, dat men een lijst maakte van
alle hunne verkeerde en dartele uitleggingen van de H. Schrift, het
zy uit hun Schriften of Predikatien. Soo se getrouw willen te werk
gaen, en niet volgens de wyse van Joncourt en andere van hun
makkers de woorden vervalschen, en de redenen verminken, de soo
genaemde Coccejanen sullen sich wenig kreunen, dat hunne
uitleggingen voor den dag worden gebragt: want men zal dan sien,
dat se soo verkeert en dartel niet zijn, gelijk men se wil doen
doorgaen, of dat se op hun gemeene rekening niet konnen gestelt
worden, en uit hun gronden niet voortvloeyen. Doch soo die
opstellers soo genegen zijn om te sien lysten van dingen getrokken
uit schriften van andere, men sal hen dan te wille sijn, en eens
een getrouwe lyst maken, van alle gallen, bittere uitdrukkingen,
goddeloose beschuldigingen tegens hun Broeders, en een groot getal
van trouwloose uittreksels en verminkte citatien, en dat uit
verscheide schriften van menschen die noch leven, en bulderen, en
van de opstellers soo hoog geroemt worden.
[fol. A5v]
    Maer hy hoopt dat die liefhebbers wat vreedsamer gedachten
sullen krygen als sy nu schynen te hebben en vertoonen, pag. 48. en
hem soo die moeite sparen: want het is moejelijk en onaengenaem in
drek te vroeten. Vaer wel Leser, en houd hem ten besten, dat hy uw
in de poorte wat lang heeft opgehouden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A6r]

 De teekens van op de kant aengehaelde Boeken.

Entr. betekent de Entretiens van Monsieur Joncourt. Fransche
editie.
Entr. Av. het avertissement of de Voorreden van de Entretiens.
Ch. de M. het boekje Chef de Mocqueurs, &c.
D Outr. B. D Outreins brief.
D. Adr. Dank-addres aen de Heeren van Til en d Outrein.
Ber. zijn het Berigt aengaende Coccejaensche en Cartesiaensche
nieuwigheden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A6v]

               Persoonen.

Joncourtisaen, Haegsche Brantblusscher.
Jongbloet, Neophilus alias een Coccejaentjen.
Eudoxus, de Panlikker.
Benedictiner Gilt.
Bernardiner Gilt.
Een Klerk.
Een Mr. Leidekker, genaemt Melchior.
V. Vredemakers.
Walo, een bedaert Man.
Franschlief.
Barbonius Atrabilarius.
IV. Chirurgyns Jongens.


                     Continue

[p. 1]

                DROLLIGE

                COMOEDIE.

             Act. I. Sc. I.

         Joncourtisaen, Eudoxe.

    Joncourtisaen. Au feu, au feu, vier, vier, brandé, brandé,
komment niemant om die vier te blus? Die vier blus, die vier blus
*. * Entr. Av. p. 2.
    Eudoxe, Brand, brand!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 Sc. II.

          Jonc. Eud. Jongbloed.

                                    Jongbloet komt uitgeloopen.
    Waer is die feu die brande, ik sie niets.
    Joncourt. Kont gy niet sien? In die Eglise Kerke, die Kerke.
                                    Jongbl. Over al omsiende.
    Wat kalje van die Eglise kerke, in de Waele, Engelsche of
Duitsche Kerke, in de groote Nieuwe of Klooster Kerk, ik sie geen
vier nog brand*. * Chef de M. 18.
[p. 2]
    Joncourt. Maer Eudoxe, sie gy die feu niet.
    Eudox. Waer doch?
    Joncourt. In die Eglise Kerke, sie wel toe, sie gy nog niet.
    Eudox. Ja ouï, ouï, Monsieur ik sie door de gratie van u
Eminentie die my de oogen hebt geopent.
    Joncourt. Sie gy nog niet die vier Jongbloet.
    Jongbl. Neen, nog niet, hoewel ik my aen alle kanten draei.
    Joncourt. Die pestes de Hollanders sy wil niet sien, sy wil
noch kon de vier blus, die lompe lourdaux a moy, kom ier, kom ier,
Fransche Broertjes, en gy Messieurs Benedictiners en Bernardiners,
boven al gy Monsieur Clerk, water, water, l eau, kom meester
Leidekker, die dak op slaen, op dat die vlam kan sorteren, en naer
buiten komen.
    Eudox. Wat Leidekker begeert uw Eminentie.
    Jongcourt. Maistre Melchior, Maistre Melchior, die goede Man.
    Jongbl. Wat Karels roept hy al, wat sijn dat voor borsten?
    Eudox. Het zijn alle Cartesianen van de eerste ordre*, * Entr.
p. 23. die niet geloven, als wat sy sien, voelen, tasten en proeven
kunnen, door [p. 3] Experience en hun goet verstant*, * Entr. p.
17. behalven meester Melchior, die behoort nog onder de
Voetiaensche Barbons Atrabilaires*. * Entr. p. 9, 23.
    Jongbl. Ha! Ha! sy slagten dan den knegt Joris van Hopman
Ulrik, die had handen met oogen die geloofden wat se sagen; maar
wie is die Klerk en Leidekker, waer hy om roept.
    Eudox. De Clerk is een Fransman, gelijk Monsr. Joncourt, hy
woont te Amsterdam, * Bibl. Choisie. p. een aerdige snaek, die veel
namen heeft, hy heet dan eens Gorallus, dan eens Parrkasius, en wie
weet wat al namen hy meer heeft, hy beunhaest soo wat onder de
Arminianen, en wou gaern den geheelen huspot in een pot koken; door
den Leidekker verstaet hy, gelijk gy gehoort hebt, dien vermaerden
Meester Melchior, Uitersche brandstichter, ik verspreke my,
brandblusscher.
    Jongbl. Maer loopt  er Joncourt mee, die Vent woont te
Uitrecht, hoe sal hy hem hier krygen, ook wat sal die knaap by den
brand doen,  t sou een schoone blusscher zijn, die Vrient is  er
niet toe geboren, hy leeft in den brand, gelijk een Salamander;
want dan krygt hy daken te lappen, hy is laetst betrapt, als of hy
water by bragte om te blusschen, en hy bruide olie in  t vier, het
is een koddige Zeeuw.
[p. 4]
    Eudox. Hy wort van avont hier verwacht, en onder de vleugelen
van sijn Joncourtsche heiligheit, sal hy wonderen doen.
    Joncourt. Die peste van uwe raisonnementen, que dit-il, wat
segt hy?
    Eudox. Monsignori met de permissie van uwe Eminentie, is  t my
gepermitteert een klein woortjen te spreeken?
    Joncourt. Spreeke.
    Eudox. Ik sal met respect spreeken, eminentissime Signoor.
    Joncourt. Lang genoeg, spreeke.
    Eudox. Is  t dan gepermitteert?
    Joncourt. Spreke ik enrageer.
    Eudox. Met eerbiedigheit en met permissie van u hoogheit, die
knaep segt dat Meester Melchior al weniger gebooren is om brand te
blusschen, als Coccejus om Aucteur te zijn. * Avers. p. 11.
    Joncourt. N importe daer niet aengeleeg is, ikke Grand Maistre
de la Morale*, * Entr. Avers. 7 Seigneur de Buona* testa & bono
gousto*, * Chef de M. p. Entr. 170. sal hem wel leer die vier blus,
het is nu niet met een emmer met lasteringe te doen, om die vier te
blusschen, gelijk die oude Barbons Atrabilaires deeden*, * Entr. p.
9, 23. en meester Melchior ook wel deede, ik sal hem leer die vier
blus door siffleren, railleren, insulteren, turlepineren*, * Entr.
p. 32. helpe secours, helpe meester Melchior, [p. 5] helpe maer, en
gy ander broertjen, water, water!
    Jongbl. Wel Vent sijt gy met den kop gebruit, of benje gek,
waer ik heen sie, daer is geen brand, ik geloof gy hebt na uw
gewoonte wat gecollationeert, en bouteille* wesen drinken, de brand
is seker in jou hooft, sa, na bed toe.
    Joncourt. Arm Hollandertje van basse en slegte conditie,
afgemat door gedurige prescherie*, * Entr. p. 246. Ch de M. durf gy
soo tegen my spreek, weet gy niet dat ik ben Monsieur
Joncourtisaen, Grand Maistre van de Morale, sonder kennisse, bonne
teste van een goed smaek, levendig doorbrengent, tot in de pels van
 .  .  .  .  .   klugtig van geest, Franschman, Cartesiaen van de
eerste ordre, die  t * clarum * Entr. p. 15. en evidens van de
nieuw Philosophie triomphante verstaen *, * Entr. p. 6. Chef de M.
43. door experience en goet gevoelen van my selven; arm
Coccejaentje, hoe durf gy uw aen my frotteren, moï! Die railleren,
siffleren, turlepineren insulteren kan, ik sal u in stukken kap.
    Jongbl. Sagt! Sagt! Meester Pieter, ik ben geen hoen om  er een
fricasse van te maken, of soud gy Monsr. de bon goust appeteit
krygen! was ik een bouteille, ik stont u niet, want ik weet, dat gy
in den Wijn een bon goust hebt.
[p. 6]
    Joncourt. Brande, brande, helpe, helpe, Broertje!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                Sc. III.

      Joncourtisaen, Jongbl. Eudox.
 Bernardiners, Benedictiners,* le Clerk.

                            Sy komen met groote furie gelopen.

    Bernard. Wat is er te doen?
    Benedict. Wat schreeuwt gy broertje lief, heeft u ymant
misdaen?
    Joncourt. Brand, vier Brand! in die Nederlandsche, die
Hollantsche Kerke *, * Entr. Avers. p. 4. Chef de M. 18. die nu
veel jaer die ingewant daer van verteert, en en daer is niet een
vreedsaam man opgestaen die publijk die vier heeft willen blusch*,
* Avers. p. 2. dat my eindelijk verobligeert heeft, acht gevende op
mijn groote capuerteit, om te railleren, te siffleren, te
turlepineren, te insulteren, om die hand aen die werk te slaen, om
my generalement te doen applaudisseren, als een groote Mensch: en
soo naivement en natuurlijk mijn portrait te traceren, op dat een
ieder mag weet dat ik die waerdig telg van Mevrouw mijn Mama ben.*
* Chef de Moc. p. 127.
    Le Clerk. Maer hoe sult gy dit in  t werk stellen.
    Joncourt. Met hulpe van u eene en die andere broertje,
principael sal my Maistre Mel- [p. 7] chior helpen, de Methode sal
Fransch Joncourtisaen wesen, ik sal die vier turlepineer, siffleer
een blaes*. * Entr. p. 391.
    Jongbl. Ha, ha,  t is een blaeskaek, hy wil blasen om  er den
brand in te krygen, nu sie ik de waerom hy meester Melchior roept.

                                ter syde.

    Die Vent is gevaerlijk, men sal hem moeten op den haspel
passen, de gehele Haeg met mijn Moeders huisje mogt in brand
vliegen, en waer quam ik armen hals dan henen   

                            Aen Joncourt.

    Hoor gy meester vier-blaser, siet toe wat gy doet, daer is nu
geen brand, en soo ser komt, sy sal sekerlijk door  t blasen komen.
    Eudox. Jongbloed spreekt soo qualijk niet, daer moet brand
wesen, want Monsieur Joncourt heeft  t gesegt, dat moet u en uws
gelyken genoeg sijn; gy moet weten dat Monsieur Joncourt soo goet
als de Paus, ja selfs Paus is, en daerom niet alleen in-fallibel is
in rebus fidei, maer ook in rebus facti, en dies, als hy segt daer
is brand, wy moeten  t gelooven, al kan  t niemant sien, die Man,
de Paus heeft  t gesegt*. * Chef de Moc. p. 350.
    Jongbl. Hoe, benje met den kop gebruit, jou rechte pana a . . .
likker, niemant siet een brand, en soo men de Staten van  t Land
vroeg, sy souden ook seggen, daer is geen [p. 8] brand, en egter
moet  er brand wesen, Joncourtisaen heeft  t gesegt? Hy en gy moet
een wonderlyken bril of verrekijker hebben om dien brand te sien;
sou jou bril ook wel van Benedictus Spinosa, die  er sig wel op
verstont, geslepen zijn, of zyn  er andere brillemakers? Die
borsten, die hy flus riep, schenen al mede van dat geselschap te
zijn; waer sou doch de brand van daen komen? daer sulken goeden
ordere op den Kerk-brand gestelt is door mijn Heeren de Staten, en
hare vigilantie. Monsieur sie wel toe dat se hem niet by de ooren
krygen, en  t sal seker geschieden soo hy niet naer huis toe trekt,
en ophoud sulken straet gerucht te maken.
    Eudox. Wat geeft Monsieur Joncourt om de Staten; weet gy niet
dat hy een Fransman is *? * Chef de Moc. p. 376.
geboren onderdaen van Louis de Groote, seer geaffectioneert aen
sijn Koning? en daerom wat raken hem de Staten, zy sijn geen
Koningen, en de Fransche natie is te eel als datse onder andere als
Koningen staen, hoe! sou een Fransman sig laten beheerschen van
menschen die selfs niet als Burgers, immers voor  t grootste
gedeelte zijn? Neen, neen, dat lijd de Franse trotsheit niet, zy
moeten regeren, of alleen van Koningen geregeert worden, dat siet
gy in Monsieur Joncourt en sijn mede broeders, over al willen [p. 9
] se immers boven krayen en  t hoogste woort voeren, sy kunnen geen
juk nog banden verdragen.
    Jongbl. Maer was  t niet Keiser Carel die te seggen plagt, dat
de Fransche Koning der eselen Koning is, die men onbeschroomt met
allerlei pakken mag beladen; ja die hoe meer gedrukt soo veel te
beter zijn.
    Eudox. Dat willen se wel van Koningen lyden, maer hun
aengeborene edelmoedigheit laet niet toe, dat se  t minste van
Staten, Magistraten, verdragen, zy moeten regeren.
    Jongbl. ik heb  er evenwel nog wel gevonden, die onse vrye
Hollantsche lugt nog wel kunnen gewennen, en de soete vryheit van
ons Land, met de Fransche Tyrannye niet souden verwisselen, die ook
niet schroomen sig onder de Walen te laten tellen.
    Eudox. Die hebben de edelmoedigheit van Monsieur Joncourt niet,
die liever ik weet niet wat sou willen genoemt worden, als een
Wael, gelijk hy laetst in een schuit seer wijs heeft beweert,
gelijk hy dan ook sijn kinderen buitens huis by de Franschen laet
opbrengen, op dat se van de Hollandsche moeder niet te veel
Hollands mogten leeren, en te veel van den Franschen aert
verbasteren.
    Joncourt. Wat hebt gy groot raisonnenenten, ondertusch sou die
vier alles verteer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 10]

                 Sc. IV.

    Joncourt. Eudox. Jongbl. Bernard.
     Benedict. le Clerk, Leidekker.

    Eudox. Monsieur wie komt daer na ons toe treden?
    Joncourt. Ik se niet weet.
    Melchior. Salve eminentissime Domine  
    Joncourt. Fy Domine.
    Melchior. Salve Eminentissime & Sanctissime Pater, kent uwe
Heminentie Meester Melchior niet?
    Joncourt. Ah! mon Ami, wat komt gy a propos, laet my toe, dat
ik de honneur mag heb, om u te Embrasseer, mijn Ami.
    Melchior. Ho! wat grooten eer voor my, dat ik soo uit de schuit
komende, uwe Heminentie in den weg hontmoete, ik ik kom hom my voor
uwe voeten neder te werpen, hom omagie aen uwe grootheit te doen,
hom uwe voeten te kussen, en uwe halle hastistentie te belooven,
hom  t vier uit te blusschen, en de Coccejanen halle te mael te
hextirpeeren.
    Eudox. Welkom mijn Heer, welkom meester, wat komt gy hier te
goeder ure.
    Jongbl. Mag ik ook de vryheit nemen om u eerwaerde welkom te
heeten, en naer de redenen van u komst te vragen?
[p. 11]
    Melchior. Ik ken uw niet, en wat de redenen van my komst
belangt, die ebt gy geoort.
    Jongbl. Gy komt dan hier om dat oude Collegium de propaganda
fide & exstirpandis Coccejanis, dat eertijds als een rose aen een
weeldrigen boom hier in den Haeg bloeide, weder op te soeken: want
my dunkt ik hoort uit uwen gulden mont; maer ik verwonder my dat gy
my niet kent, daer ik nogtans een leer-knaep van uwe reverentie
ben, op dat * Collegium * Chef de Moc. p. 52. daer gy de viros
fratres soo meesterlijk wist te heekelen, en ons  t oude dak der
Kerke wilde leeren lappen.
    Melchior. Ik ik, seg nog eens, hick kenne au niet.
    Jongbl. Loop aen de pomp Vent.
    Joncourt. Nu Broeders te same, sa laet ons die vier op een mael
uitblusch, en die vierstichters alle dootslaen.
    Jongbl. Word je gek Karel, ei Eudoxe, en gy meester Melchior,
maekt dat hy naer huis komt, en laet hem een Clysteer geven, op dat
sijn hersenpan van de vierige dampen mogen gedechargeert worden;
toch eer hy gaet vraeg hem ook eens, wie de brandstichter is, die
hy in  t oog heeft en te lijf wil.
[p. 12]
    Eudox. Monsignori, met permissie, Jongbl. vraegt wien gy voor
de Brandstichter hout.
    Joncourt. Den Kok van Breem, een Saxon *, * Entr. p. 34. die
wou ragouts maek op een singuliere manier *, * Entr. p. 41. die
niet over een quam met onse Fransche tong de bon gout, nog ook met
de tong van sommig Barbons Arrabilaires, om se dan wel te
assaissonneren en te appretteren stookt hy wat sterk aen, de vier
vloog eerst in sijn huis te Leiden, daer na sloegse over in de
Kerke, daer se nog brand, men heeft hem gegeef een nom in us, en
noemt hem Coccejus.
    Melchior. Recte, bene, deftig, ha! dat doet my goed.
    Bern. Bened. Dignus dignus es intrare doctum nostrum corpore.
    Jongbl. Wat is dat liegen *, * Avers. p. 5. Ch. de M. p. 39 en
229. jou ongeschaemde leugenaer, ik ken die Bremer Kok al te wel,
hy was vermaert van wegens sijn goede ragouts, en is  t nog, spijt
allen die  t leet is: maer dewijl hy wat meer neering als andere
kreeg, van wegens de deugdelijkheit van  t geene hy opdischte, soo
wierden sulke borsten als Melchior en sijns gelyken nydig, en
staken selfs den brand in de Kerk, en schreeuwden doen brand!
brand! en beschuldigden hun broeders die geen schult hadden en sig
alleen verdedigden *, * Entr. p. 26. als of sy [p. 13] den brand
hadden gesticht. En soo sie ik  t nu met dit volk weder geschapen,
sy steeken  t vier aen, en willen als groote basen voor blusschers
aengesien zijn, dat moortbranders en geen fatsoenelyke luiden werk
is: in allen gevalle de Kok is lang gestorven, waerom laet men sijn
gebeente niet rusten?
    Joncourt. Que dit-il, wat segt hy?
    Eudox. Ik durf  t niet seggen,
    Joncourt. Spreek vry uit, ik wil het.
    Eudox. Sal uwe beveelen gehoorsamen, maer met uw permissie, hy
segt dat uw Eminentie, soo te reekenen, een grooten leugenaer is,
en dat alles wat uwe vertellen en seggen, om soo te rekenen, niet
als godloose leugenen zijn, en soo  er brand komt, dat uw
Eminentie, om soo te rekenen, daer van de stichter is.
    Joncourt. Aus armes! aux armes! in die wapens! geef wapens om
die Drole die Jongbl. doode slaen, hoe durf gy voor my koom? en u
aen my presenteer? ik sal uw een geheel magazijn Galimathias aen
die kop smijt,
                                          Melchior loopt met Eudoxe
en
                                                    de andere toe
om hem wa-
                                                               
pens te geven.
    Siet daer mijn kracht en fakkel der waerheit, slaet en brand
maer braef toe, al sou alles in brand vliegen, en soo dees wapens [
p. 14] niet genoeg sijn, sal nog andere uit  t magasin van mijn
geeschauffeerte* herssenen halen.
    Eudox. Voila een Machoir d asne, een schone esels kinnebak uit
de Groniger Marais gehaelt.
    Bened. en Bernard. Daer hebt gy wat van de doots-beenderen van
den Bremer Kok, die wy u te gevallen uit sijn lijf hebben gescheurt
*. * Chef de M. p. 246. Slae maer lustig toe, wy sullen u helpen.
    Joncourt. Soo schoone wapen in de hand hebbende, wie sou niet
gaern vecht, ik sal daer by doen mijn railleries, turlepinades, en
daer mee sal ik die Jongbl. met al sijn broeders in-sulteer en
pousseer *, * Entr. p. 23, 31. en niet ophout tot se al  t geen zy
imagineer, humblement sal onderwerp aen die jugement van ons ander
goed hoofde, en insonderheit van dat mijn *, * Entr. p. 31. Chef de
Moc. p. 132. a genoux, a genoux, kniele, kniele, Jongbl. onderwerp
u aen mijn jugement, of ik sal u op die oor geef.
    Jongbl. Ik kniel voor niemant niet, veel min voor jou rottige
Franschman en jou volkje.
    Joncourt. Slaet doot, tue slae doot, helpe
                                                  Zy vallen te
gelijk op hem aan.
                                                    Jongbloet al
weg loopende.
    Jongbl. ah my! ah my! soo veel over eenen man, en die nog
sonder wapenen in tijd van Vrede, jou Moordenaers, jou
Brandstichters, help mannen, help!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 15]

                 Sc. V.

    Jonc. Eud. Melchior. Bened. Bern.

    Jonc. Ha, ha, he, hoe hy loop die arm Coccejaen van slegte
conditie, het sal hem heug, dat hy onder mijn hand geweest is, nu
zijn alle Coccejaen geslaeg, en sy sul nooit weer opstaen *, *
Entr. p. 404, 405. wie sou sich nu aen my durf frotteer? IO
Triomphe, singe triomphe. Dank heb die my soo schoon wapens hebt
beschikt. Ha, ha, ba, bou, ba, bou.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 Sc. VI.

   Jonc. Melch. Eudox. Bened. Bernard.
            vijf Vredemakers.

    Vredemakers. Wat straet gerucht wort hier gemaekt?
    Jongbl. Help vrienden, help, Joncourt wil my vermoorden, hoort
hoe hy aengaet.
                                                      Jonc. Wat ter
syden
Ba, bou, ba, bou, Triomphe, Triomphe.
    Vredemaker. Dat kan niet wesen, hoe! de meester van de Morale
sou die soo aengaen of sou hy wel dronken wesen? Want anders is  t
onbegrypelijk, en soo hy dronken is, laet hem wandelen, wat hebben
fatsoenelyke luiden met dronkaerts te doen.
[p. 16]
    Jongbl. Hy is soo fijn niet als hy wel wil schynen, hoort wat
leven hy maekt, is dan aen dronkaerts alles toegelaten?
                                                      Jonc. ter
syden.
Ba, bou, ba, bou, Morale, Morale, Triomphe, Triomphe.
                                          Een der Vredemakers slaet
Jon-
                                              court. op de kop.
    Wat straet gerucht maekt gy hier, weet gy  t Placcaet niet
tegens de rust-stoorders door mijn Heeren de Staten over al
afgekondigt.
    Joncourt. Wat my raek die Heer Staet, ah! ah! twee gaet in die
hooft *. * d Outr. Joncour. p. 55, 56.
                                          Een andere Vredemaker
                                              slaet lustig toe.
    Zult gy nooit vreedsaem worden, gy hebt soo lang twist gemaekt.
    Jonc. Ah onen toucheert mijn oude sweeren, ah! ah *! * d Outr.
p.
                                          Een derde met een spits-
                                              roede in de hand.
    Wel mijn Heer, kont gy uw niet t huis houden, is  t dat uwe
vermaerde Morale dat gy der Menschen rust stoort, en sulken
staet-gerucht maekt, dat gy Menschen sonder wapenen, vroom in den
gront, die noit andere hebben aengetast, maer sich alleen hebben
verweert *, * Entr. p. aentast en wat afslaet, dat past geen
meester van de Morale kunst, en [p. 17] daerom sou ik u raden
aenstonts naer huis te gaen, of ik sal u met mijn fyne spitsroede
soo onderscheidentlijk op de huit komen dat gy  t voelen sult, t sa
aenstonts naer huis.*
    Jonc. Ik niet wil.
                                          Vredem. Slaet hem met
spits-
                                              roeden in  t
aangesigte.
    Vredem. Voort Meester Lasteraer.
    Een Vredemaker. Komt laten wy hem eens dat masker, waer onder
hy schuilt, afligten, gy sult vinden dat daer schuilen sal (want ik
ken hem) een volslagen Hypocrijt, een verachter van Godts woort en
alle wijsheid daer in opgeslooten, een onkundige luyaert, een
kwaedspreeker, een leugenaer, een fourbe, een verachter van sijn
weldoenders en de gehele Nederlantsche Natie, een Egel uit Esopus
Fabel, die niemant acht als zijn Franschen en de Engelsche *. * Het
Boekje Chef de Mocq. Demarq. geheel en wel pag. 177 ondraeglijk
voor alle die hun Vaderlant liefhebben *. * Entr. p. 25.
    Jonc. Helpe, helpe, Maistre Melchior, en gy andere Broertjes.
    Laatste Vredemaker. Karel wat stoort gy onse rust, wat moeit u
sulken straet gerucht te maken, ik seg u gaet aenstonts na huis, of
ik sal u ongenadig op  t lijf komen, gy zijt in u selfs niet
waerdig, dat men veel woorden met u maekt, maer de vrede en rust
van andere die gy stoort, verpligt ons om u van [p. 18] straet te
krygen, en daerom pak u aenstont naer huis, en weest in  t
toekomende wyser.


                     Continue

             Act. II. Sc. I.

    Walo en Jongbloet malkanderen be-
  jegenende, en haer op  t lijf loopen-
     de terwijl Jongbloet al huilt.

    Walo. Wel Monsieur Jongbloet hoe huilt gy soo?
    Jongbl. Om dat de dronke Joncourtisaen my soo geribbesakt
heeft, en help my ook wat Vader Walo.
    Walo. Wel waer mede heeft hy u soo geribbesakt.
    Jongbl. Daer waren eenige vrienden, die gaven hem een fakkel
der waerheid met andere prullen in de hant, ook eenige
dootsbeenderen, die sy uit  t lijf van een vermaert Bremer kok
gerukt hadden, waer me hy my naer  t hooft smeet, ook sloeg hy my
met een Esels kinnenbak in  t Marais van Groningen gevonden.
    Walo. Kont gy u niet weeren?
    Jongbl. De Vent was niet alleen, hy had synen Panlikker by
sich, en nog eenige andere knapen, die hem hielpen.
    Walo. Wat waren dat voor knapen?
[p. 19]
    Jongbl. Van allerlei slag, ik hoorde roepen van Bernardines,
Benedictiners, ook was  er een Leidekker by met namen meester
Melchior, wel bekent in de werelt, en ook een Fransche Clercq, die
anders wel Parrkasius heet. zy noemen malkanderen broers.
    Walo. Maer wie was doch die Panlikker, was  t ook een Haegs
Pachter van de Wijn Accijs?
    Jongbl. Neen die is geen maets meer met Joncourt, had  er die
by geweest hy had my wel geholpen.
    Walo. Hoe soo?
    Jongbl. Om dat hy op Courtisaen verstoort is, of om beter te
seggen Joncourtisaen op hem.
    Walo. Waer komt die partyschap van daen?
    Jongbl. Om dat de Pachter Joncourt, by ongeluk voor Domine had
uitgescholden, daer hy een Fransche Monsieur was *.

    * Voorleden somer is  t gebeurt dat Monsieur Joncourt, naar den
Pachter sendende, om een vrybriefjen wegens der Haagschen accijs,
de Pachter daer op stelde vry-briefje voor Domine Joncourt, die dit
briefje in handen krygende seer gebelgt was, dat men hem de naam
van Domine gaf, als verre sijnde beneden sijn waerdigheid, hy send
daer op ymant na den Pachter om reparatie van  t gele- [p. 20] dene
afront, en wilde dat de Pachter daer op sou stellen voor Monsieur
de Joncourt; doch de Pachter lachte eens hertelijk met Monsieur, en
wilde geen verandering maken, seggende: onse Predikanten nemen dien
tytel niet qualijk, en Monsieur is niet beter als de onse. Dit
verdroot Monsieur soo seer, dat hy sich aen een aensienlijk lid van
de regering addresseerde, en sijn klagten daer tegen uitboesemde,
die  t soo verre bracht, dat den Pachter sou gelast worden voortaen
Monsieur op  t briefjen te stellen, doch alsoo de vryheit van
accijs alleen aen de Dominees, en niet aen de Monsieurs was
gegeven, dat Monsieur dan ook accijs sou betalen, en daerom hy most
of Domine heeten, of accijs betalen, doch hy koos  t eerste. Ex
ungue Leonem.

    Walo. Daer sou het Land omver gaen, hoe kwam  t dat de Pagter
Joncourt voor Domine uitmaekte? heeft hy dan voor Domine
gestudeert?
    Jongbl. Ik heb wel hooren seggen, dat hy niet veel gestudeert
heeft; maar hy speelt evenwel altemets eens voor Domine, of liever
Fransche Monsieur.
    Walo. Ik hoor wel tien ambachten seventien ongelukken, hy mag
den naem van Courtisaen regt dragen, want dan eens voor nar, dan
voor Monsieur: maer hoe heet de panlikker?
    Jongbl. Hy noemde hem Eudoxe.
    Walo. Wat dee die waerom gy hem panlikker noemt?
[p. 21]
    Jongbl. Hy kon al sien wat Joncourt seide dat hy sien moest, hy
sprak hem gedurig niet alleen voor, maer stemde alles wat Joncourt
seide toe, hoe gek  t ook was,  t was gedurig aep wat hebt gy
schoonder jongen, ais ajo, negas, nego, en als Courtisaen my
kroude, sloeg hy mee toe.
    Walo. Maer waerom riep gy niet om hulp, waren  er geen brave
lieden die dat konden beletten, die voorkwamen dat dees Fransch
Monsieur soo den lebour-lot speelde?
    Jongbl. Ik riep, maer sy wilden my geen geloof geven, sy konden
niet geloven dat  t Joncourt was, om dat hy soo sinceer van de
Morale wist te praten, hoewel gy Vader Walo wel weet, dat alle die
fijn praten  t niet zijn, en dat de achtkante broer sich somtijts
als een fijn man wist aen te stellen; ook geloof ik, dat se sich te
recht inbeelden dat hy dronken was, en dat  t fatsoenelyke luiden
niet past tegens dronkaerts te vegten.
    Walo. Maer wat had gy den Man gedaen, hebt gy hem beledigt?
    Jongbl. Hy schreeuwde brand, en ik kon dien niet sien, en sprak
hem tegen, met een ernstige vermaning om naer huis te gaen, om den
roes uit te slapen; maer  t is al een oude pik die hy op my heeft,
wel van ontrent van 20. jaren * herwaerts, * Ch. de M. ik [p. 22]
was by na nog een kintjen in mijn eerste leerjaren, doen ik van
meester Melchior van Utrecht afkwam, en my elders had begeven, toen
rencontreerde ik eens by ongeluk Monsieur dat hy uit  t klooster of
uit een assemblée-societeit-salet, of dat my t naest toe scheen uit
een kroeg kwam, daer bouteille had gedronken, want hy slingerde
soo: in dat slingeren liep ik hem by ongeluk op t lijf, toen meende
hy dat ik de hogerhand wilde hebben, ** * Entr. Avers. dat niet
bestaen kon met sijn grandeur, daer ik maer een prul van een
Periodist was, en hy een groote Man was, geapplaudisseerde meester
van de Morale konst, waerdige telg van Mevrouw sijn Mama * * Chef
de Moc. p.
    Walo. Waer is dese Signoor gebleven.
    Jongbl. Hy is daer achter in  t straetje geraekt, want daer
kwamen eindelijk eenige fatsoenelyke luiden voor den dag toen hy
soo veel geraes maekte, die seiden die Karel maekt soo veel
geruchts op straet, slaet een onnosele, en voor dien tijd sonder
wapenen en weerloos sijnde,  t is best dat wy hem op de huit komen,
dat hy van straet rake en den roes uitslape.
    Walo. Hoe ging dat toe?
    Jongbl. Eerst kwam  er een die ik niet weet, hoe hy heete,
sommige noemen hem Gabillon, die sloeg hem met een stok op de huit,
waer van twee wonden kwamen, die niet sullen ge- [p. 23] nesen wat
leugen-salf men  er ook op stryken mag. Toen kwam  er nog een by,
die taste hem op de oude verborgen sweren *. * d Outr. Br. p.
    Walo. Hoe sweeren? ik dagt dat hy soo suiver was als een
uitgebrande pyp; sou de Karel ook de Fransozen hebben.
    Jongbl. Al uw Wale Chirurgyns hebben hun best gedaen om hem te
genesen; maer hy is, soo men segt, nog niet gesont in den gront *.
* d Outr. Br.
    Walo. Hoe hardt hy  t nog soo lang?
    Jongbl. Ik versta de konst niet: maer sy seggen, dat de
Cartesianen van de eerste ordre, Benedictinen, Bernardinen, sich
soo wat op  t lapsalven verstaen.
    Walo. Wel joegen die twee Heeren hem weg?
    Jongbl. Neen, hy schreeuwde toen als of sy hem soo veel onrecht
deden, als hy my gedaen had.
    Walo. Wie hielp u dan nog meer.
    Jongbl. Een Dorts Heer, die hem deels met soeter, deels met
harder woorden, en somtijts met een streek van sijn spitsroede sogt
weg te krygen.
    Walo. Ging hy toen loopen?
    Jongbl. Daer kwam nog een Vriend by my, die hem  t masker
afrukte, want  t schijnt dat Joncourt Vastenavond had gehouden en
daerom gemaskert wou zijn, en hem ten naesten by in puris
naturalibus vertoonde: dees Vrient [p. 24] dat groote bohai niet
konnende verdragen, nog min dat die Vent de dooden niet kon laten
rusten, die raepte de gestole beenderen (waer mee hy my na den kop
had gegooit) weder op, en touwde hem soo digt op de huit dat  t hem
heugen sal. Waer by dan nog een Vredemaker kwam, die hem met veel
ernst en deftigheit belaste aenstonds en cito naer huis te gaen, Ei
lieve Vader Walo, gy bent nog oude kennisse, helpt ook wat.
    Walo. Ik sal, ga gy maer naer huis of in de naeste herberg om
uw wat schoon te maken, gy zijt al wat bebloet en bemorst om uwen
kop.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 Sc. II.

    Joncourt. Ba bou! pestes die Hollanders, hoe sy durf sich nog
aen my frotteer, my esprit vif en penetrant. Ba bou! ik sal niet
rust, ik sal die Diable en quatre maken, en die werelt sal van mijn
groote exploict spreken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                Sc. III.

             Joncourt. Walo.

    Walo. Wel Monsieur Joncourt, schaemt gy uw niet, soo veel
geruchts te maken?
    Joncourt*. Wat schaemte, die is maer voor die klein verstant,
die Cartesiaen van die eer- [p. 25] ste ordre daer van niet weet,
zy zijn in die hemel op Aerde, ik van geen schaemte weet.
    Walo. Wel Vrient gy sult wat op die huit krygen.
    Joncourt. Hoe moy? Le grand Galimathicus, Hans onvertsaegt, ik
drie Man seven arm af sla, wie sal sich aen my frotteer?
    Walo. Hebt gy niet al wat gehad, my dunkt  t schier?
    Joncourt. Ik heb die onbeschaemt bakkus en dikhuid, ik een
weinig niet voel.
    Walo. Maer wat beweegt u toch soo veel geruchts te maken op  s
Heeren straten, wie raet u soo te kollen?
    Joncourt. Ik geen raet van doen heb, ik moet toonen, dat ik een
grand homme ben, die waerdig telg van Mevrouw mijn Mama, niet
gelijk die Hollantsche Domines die geen lustig geest heb om eens op
te kraai.
    Walo. Maer Vrient al zijt gy dikhuidig, sy sullen  er uw soo
digt optouwen, dat gy  t evenwel voelen sult.
    Joncourt. Dan loop ik al mijn best in die Klooster, of by die
Damoiselles, en kruip onder d een of andere pels.
    Walo. Dan sullen se uw uitlachen als een poltron.
    Joncourt. Ik sal dat niet opschwets en bouffoneer wel belet, en
als ik  er weer uit kom, [p. 26] dan heb ik geen nood, Jongbloets
Vrienden zijn de bonnes gens, sy houden sig altijt op de defensive.
    Walo. Maer de Meesters van ons Chirurgijns gilt sullen u over  
t bankjen krygen, sy hebben uw alsoo dikwils geraden soo veel
beweging niet te maken, op dat uwe oude sweeren niet verergeren.
    Joncourt. Ik niet kan laet, een schreeu te meer, sy zijn bon
hommes en sullen my niet seer doen.
    Walo. De schout sal u agter de vodden komen als een
perturbateur van de gemeene rust.
    Joncourt. Sagt, dat hoope ik niet, ik sal wel hulp krijg, die  
t voor my sal goed maek.
    Walo. Gy wilt niet geraden zijn, ik sal een party Chirurgijns
gasten halen die u naer ons gilde huis sullen slepen, om u te doen
laten of een lavement te geven; want my dunkt uw herssenen zijn
geschauffeert en dat is gevaerlijk.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 Sc. IV.

          Het tooneel verbeelt een kamer,
                  daer Jongbloet inkoomt.

   Jongbl. Barbon. Atrab. Franschlief.

    Barbon. Wel Jongbl. hoe zijt gy soo bemorst om  t hooft?  t is
als of gy onder jemants* handen waert geweest.
[p. 27]
    Jongbl. Ja wel te weten, ik ben onder de handen van den
Franschen Courtisaen geweest, die met eenige Hussaren
vergeselschapt, my, daer ik sonder wapenen was, my verlatende op
des Lants vreede, op  t lijf zijn gevallen en wakker wat hebben
afgeslagen, en sy souden my gemoffelt hebben, waren niet eenige
Heeren toegeschoten om my te redden.
    Franschl. Wat hebt gy u met de Franschen aen te leggen, wist gy
niet datse gaauw adret in  t leger waren, en sig driemael omdraayen
eer wy arme logge Hollanders eens opsien.
    Jongbl. Ik heb my met hem niet aengelegt, gy weet dat wy ons
maer gewoon zijn op de defensive te houden, en nooit andere hebben
aengedaan: daer en boven was ik sonder wapenen, vermits ik dagt dat
wy nu in een diepe vrede waren, hy is my op eenige woorden op  t
lijf gevallen.
    Barb. Atrab. Gy roept en schreeuwt al van vrede, daer  t nog
soo breet niet is, en men geen redenen heeft daer van soo hoog op
te geven *. * Dank-adresse pag. 48. Willen uwe makkers den vrede
al, wy willense niet, en wy dagen uw en uwe makkers op  t nieuwe
uit om tegen ons in  t velt te komen: *. * Adr. p. 46. meent gy dat
wy soo haest onsen haet kunnen afleggen en dat wy in staet zijn om
Hagar met haren smadenden Ismaël in de Kerke te dulden, daer wy
eertijts soo yverig ge- [p. 28] beden hebben, dat  t Godt mogt
behagen aen zijn Hoogheit den Heer Prins van Orangien, en de Hooge
Magten, de handen ruim te maken om se uit de Kerk uit te werpen,
dat wy  t soo verduwen konnen, dat Godt dat vonnisse, dat wy toen
velden, niet heeft geapprobeert, daer wy  t al de werelt beloofden
*. * Bericht. p. 17.
Neen! die maximes konnen wy nog niet vergeten, hoewel  t soo breet
niet meer met ons schijnt te staen, en de broeders, gelijk wy
eertijts, hunne hulpe in de poorte soeken *. * Adr. pag. 45.
    Jongbl. Ik geloof u redenen, en ik heb  t ondervonden, mijn kop
is  t gewaer geworden: maer dat komt  er van als men soo goet van
vertrouwen is, ik dagt dat de door Meester Melchior versogte
amnestie stantgreep, en dat men altoos niets te verwagten had van
menschen, die, sig selven kennende en hunnen handel, een amnestie
begeerten: maer dit voorval sal my leeren op mijn hoede te zijn, en
niet te veel aen een schoonen schijn te vertrouwen. Maer ik heb ook
sulken hulp gekregen, die my niet ongewroken hebben gelaten, daer
zijn Lantsluiden toegeschoten die Courtisaen ook lustig hebben
afgesmeert.
    Franschl. Hoe? hebben Hollanders de couragie durven hebben om
sig aen Joncourt te frotteren? Menschen doorgaens van slegte
conditie, hebben sulke, die door een gedu- [p. 29] rige prescherie
afgemat zijn, sich durven hasarderen tegen Monsieur Joncourt, Hans
Eisenfresser, die maer twintig mael in een jaer predikt, geen
kranken besoekt *, wat stoutigheit is dit? * Chef de Moc. pag. 297.
en daerom forsen niet afgemat is. waren het nog Fransche of
Engelsche geweest dan sou ik  t laten gelden, maer Hollanders!
Hollanders! sy sullen  er kael genoeg afkomen, want hoe konnen
menschen, die soo slegt gehandelt worden * dat se pas scharbier
konnen drinken, tegens Joncourt aengaen? * Entr. p. 245. Chef de
Mocq. 196. die goede wijn de campagne drinkt: die, hier of daer in
 t klooster of elders de Juffers helpende proverbes speelen en
versjes maken, dagelijks met een glaesjen ratafia en confituren
geregaleert en verquikt* wort, en sich laet vinden in de promenades
en andere parties de plaisir. Hy salse alle instukken kappen en tot
een poule fricasse maken: immers de Hollanders verstaen sich niet
op  t uitjouwen, op  t railleren, insulteren turlepineren, dat is
een eigenschap van de Fransche natie, en daerom was het beter dat
gy en u makkers waert t huis gebleven, of had uw onderworpen aen
die Monsieur, hy is goedaerdig, hy sou u nog wel in genade hebben
aengenomen *. * Entr. pag. 30.
    Jongbl. Waer regt is daer heeft men geen genade van doen, die
uitkomst sal alles leeren.
    Barbon. Atrabl. Gy moogt al seggen wat [p. 30] gy wilt, het V-
- - Sanhedrin te Rotterdam heeft by provisie goetgevonden om in
haer kamer Gazith de statue van Joncourtisaen te plaetsen, met een
heerlijk opschrift, waer in zijn groote daden sullen gemelt worden.
    Franschl. Weet gy den inhout van de inscriptie niet?
    Atrab. Barb. Wel sou ikse niet weten daer ik  er de hant mede
ingehad heb? want gy moet weten, datse op kosten van  t gemeene
broederschap van Uitrecht en Middelburg en Rotterdam word opgerigt,
en daerom de inscriptie ook door aller handen is gegaen, hoe welse
voornamentlijk te Rotterdam, daermen fraeije dankadressen kan
opstellen, eerst is geconcipieert. Luistert toe ik salse uw uit een
briefjen voorlesen.

                            MONSIEURIO
                           P. JONCOURTIO
                               GALLO
                                EX
                            NOBILISSIMA
                           BONA TESTARUM
                              FAMILIA
                           PRIMI ORDINIS
                            CARTESIANO
                            VIRO MAGNO
                           FORTI HILARI

[p. 31]

                                OB
                       BELLUM REDINTEGRATUM
                              CONTRA
                            COCCEJANOS
                                OB
                            VELLICATAM
                           LEONIS MORTUI
                              BARBAM.
                                OB
                       BARBONIOS ATRABILAR.
                             DEFENSOS.
                       H. S. L. M. G. A. S.
                                P.
                          ANTIQUI TENAX.
                          BARBON. ATRAB.
                             SOCIETAS.
                            CURANTIBUS
                            W. B. A. H.
                          X. KAL. MARTII.
                           AN. MDCCVIII.


    Franschl. Ik kan soo veel Latijn niet, hoe heet dat in Duitsch?
    Barb. Atrab. Ik sal  t u met wenige woorden seggen. Aen
Monsieur P. Joncourtisaen Franschman, uit  t Edele geslagt der
Bounatesten en Buono gousten, den grooten vrolyken en sterken man,
om dat hy den oorlog tegens de Coccejanen vernieuwt heeft, om [p.
32] dat hy een doode Leeuw by den baert heeft getrokken, om dat hy
de Barbons Atraibilaires heeft verdedigt, heeft dit stantbeelt van
goeder herten tot een teken van dankbaerheit opgerigt de aen  t
oude vasthoudende societeit der Atrab. Barb. het bestel heeft gehad
W. B. A. H. den 19 Febr. is dit niet deftig? ja sekerlijk.
    Jongbl. Maer my dunkt dat hem meer ter eere soude strekken,
indien hy vreede en geensints oorlog hadde gestigt, maer een ding
is er vergeten, dat hy namentlijk heeft durven bestaen midden in
Nederlant de geheele Nederlantsche natie te insulteren, het
placcaet van mijn Heeren de Staten te bespotten, en sich tot een
Paus op te werpen.
    Franschlief. Dat sal Broeder Barbon, als  t soo verstaen wort,
wel daer by voegen: maer wat gerugt hoor ik daer op straet, komt,
laet ons eens sien?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 Sc. V.

                Joncourt. gedragen in een
                   bakermat van vier Chi-
                        rurgijns Jongens.

 Walo. Jongbl. Barb. Atrab. Franschlief.

    Joncourt. Ah, ah. Ba bou, on me tue, men dood my.
[p. 33]
    Franschl. Wat isser te doen?
    Jongbl. Willense u naer t beterhuis brengen?
    Barb. Atrab. Waer soo na toe?
    Walo. In ons Chirurgijns gilde huis, wy sullen sien of wy hem
niet wat helpen konnen, of  t niet nodig sal zijn hem wat van sijn
verhit bloet af te tappen,
                                                                   
Volgt maer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                TOEGIFT.

    Boekverkoper. Ei Monsieur Walo: heb ik niet gehoort, dat gy
Euyen, Chalotten en sulk goet verkoopt, of altijt Comenijs winkel
doet?
    Walo. Waerom vraegt gy dat?
    Boekverk. Ik moet juist plaets op mijn solder maken, en daer
leggen papieren op, die wou ik verkopen.
    Walo. Laet eens sien?
    Boekverk. Daer zijn soo eenige stapels.
    Walo. Hoe! sulke geleerde Professorale boeken.
Leidekkeri. Fax veritatis
    Vis veritatis
    De controversiis que hodie in Belgio moventur.
    Kragt der Godtsaligheit, zijn dat prullen?
[p. 34]
De broeders Berigters
Brink Toutsteen der Waerheden.
Mastrigt Gangraena Phil. Cartesiana.
Hulsii Erotemata.
   Mantissa.
   Draed van Ariadne.
Wits Aenstotelijk nieuws.
Diest Nodig ondersoeck eeniger nieuwigheden.
Daer scheurpapier af te maken?
    Boekverk. Sy hebben my lang in de weg gelegen: daer was alreets
niet veel aftrek: maer nu is er niets meer af te verkopen.
    Walo. Is  t mogelijk? hoe soo?
    Boekverk. Daer is een Fransche Domine in den Haeg, die heeft
een boekjen geschreven, dat heet Entretiens, dat is soo potsig, als
of het Harlequin selfs geschreven had.
    Walo. Wat doet  er dat toe?
    Boekverk. Dat wort veel meer op de saletten en assemblees
gelesen, en al heeft  t niets in,  t wil evenwel beter aen de man,
de andere boeken tegen de Coccejanen, seggen de luiden, hadden ook
niets in, maer waren niet potsig als dit.
    Walo. Maer ik meende dat die Fransche Domine, generalismus van
de Voetianen was?
    Boekverk. Hy soude  t wel willen wesen, als sy sich onder sijn
commando wilden begeven; maer daer staet  t volk de muts niet na.
[p. 35]
    Walo. Maer wat nadeel doen die Entretiens aen de hooggeleerde
schriften van die wijtberoemde Mannen?
    Boekverk. De Fransche Domine seit, dat de Schryvers waren
naergeestige suffers (Barbons Atrabilaires) die  t clarum en
evidens van de Cartesiaensche Philosophen van de eerste rang niet
verstonden, die  t gewigt van de Coccejaensche verschillen niet
ontdekten; die niet wisten dat na te fluiten, uitjouwen &c. beter
is  t als te willen wederleggen, als men  t dog niet verstaet.
    Walo. Hoe durft hy  t seggen?
    Boekverk. Ja hy seit nog meer, hy seit dat sy geen Mannen des
vredes waren.
    Walo. Dat heb ik meer gehoort.
    Boekverk. Hy durft se selfs beschuldigen, dat sy sulken laffen
practijk preeken; ik weet niet of hy op  t geschreeuw op  t lang
haïr, of op de lombarden, of op de santés, of op de hoge hoeden, of
op de Canonique goederen, of waer op hy siet.
    Walo. Maer spreek gy de woorden?
    Boekverk. Hy verwyt hun selfs, dat sy soo wenig van de Fransche
hoogdraevende stijl geleert hebben, dat een oud Besjen  t wel beter
maken soude.
    Walo. Hebben hem syne kinderen dat vertelt, hebben die t 
Utrecht of te Rotterdam ook school gelegen?
[p. 36]
    Boekverk. Dat weet ik niet, wy lyden  er al vast by.
    Walo. Nu goede Man, Dom Brakel en Dom. Hellenbroek, en die
geestelyke lieden sullen u weer soo veel meer neering doen hebben,
in  t verkopen van de Entretiens. Dat stichtelyke Boekjen
recommanderen sy overal. Wat scheelt t u of gy gelt wint met de
Entretiens, of met Leidekkers en Brinks boekjens?
    Boekverk. Dat kan niet lang duren: want als de drift van die
Heeren tegen de Coccejanen over is, dan sullen sy sich beklagen
over den Franschen Domine, dan leggen  er de Entretiens ook toe.
    Walo. Gy hebt geen noot, of daer moest wat gekkers komen. Wat
my aengaet, ik sou  t liever met Fransch Baltus houden.
    Boekverk. Ik weet niet of dat wel lukken sal, want den Haeg is
dicht by Delft, en ik hoor dat men misschien een huis in den Haeg
sal oprichten, daer men al dat slag sal vry accijns geven, gelijk
Monsieur van dien aert past.
    Walo. Bewaert uwe papieren daer toe, soo de oude als de
Entretiens, sy sullen in dat huis wel te pas komen, al ware  t maer
om de Syde wormen (of Bol-wormen) daer in te laten spinnen.


               Vaert wel.


                     Continue

              Tekstkritiek:

fol. A1v: vexas er staat: vexus
fol. A1v: in malos er staat: inmalos
fol. A3r: in er staat: in in
fol. A4r: nam â er staat: namâ
p. 4: Buona er staat: Buoua
p. 5: bouteille er staat: bonteille
p. 6: Benedictiners, le Clerk. er staat: Benedictiners le Clerk.
p. 14: geeschauffeerte er staat: geeschanffeerte
p. 17: huis. er staat: hnis.
p. 21: de asterisk na  hebben, staat niet in de tekst
p. 29: verquikt er staat: verquit

                     Continue

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

