[Dutch]

Rederijkers van Lier: Nabuchodonosor. Lier, 1768.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton0699g - Ursicula - books.google
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                          Continue

[ p. 1]

                     HET DOR WERT
                      GROEYENDE.
            DEN GODDELOOZEN, DOG DAER NAER
                   TOT GOD KEERENDEN
                    NABUCHODONOSOR,
                KONING VAN DE CALDEERS

                  OP DE ZINNE-SPREUK

                            Bekeert u tot den Heer, al
waeren u misdaden,
                            Ontalbaer in getal, nog
grooter zyn genaden:
                                Maer vat de gratie, dog
altydt wel by tyd,
                                    Want dat hy heden
geeft, misschien daer naer ontzeyd.

                Zal ten Thoneel verthoont worden doôr
de Leergierige
                    Gilde-broeders der Aloude, ende
wytbefaemde Rhe-
                    toryke Den groeyenden Helicon,*
rustende onder de
                    Schaduwe Ryke Vleugelen van den
Edelen Kampioen
                    ende vromen Voôr-vechter des
Geloôfs, ende hunnen
                    Patroon den H. GUMMARUS, binnen de
Stad Lier.

                                    Den 11. December
1768.
                                                       
                                        Asperè ridet
anus
                                                       
                                        & Cannabis
arborescit.

            [Vignet typografisch ornament]

   Tot LIER, by A. G. VERHOEVEN, Boek-drukker, in de
                     Regte-straet.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


[ p. 2]

                      VOOR-REDEN

                     EERSTEN DEEL.

                   EERSTEN UYT-GANG.

SEdecias Koning van Jerusalem, naer een langdurig Beleg door het
Leger van Nabuchodonosor Koning van de Caldeêrs, tot den uytersten
nood gebracht zijnde, nemt voôr met sijne twee Zoônen, ende sijne
aldersterkste Mannen, met den nacht langs den bedeckten weg
Jerusalem te verlaeten.


                     II. UYT-GANG.

DEn ellendigen, dwaelende Koning met de zyne meynende te
ontvluchten de handen van sijne vreede Vyanden, seffens overvallen
wordende: wort tot syn aldergrootste ongeluk met sijne twee Zoônen
gevangen, ende vervoert naer Rebalta by den onmenschelijken Koning
Nabuchodonosor.


                    III. UYT-GANG.

NAbuchodonosor tyding gekregen hebbende, dat Jerusalem verlaeten
is, ende den Koning Sedecias gevangen: doet onder het Muzicael
geschal, doôr geheel Rebalta Vreugde plegen: waer naer den
Ellendigen Koning, voôr den Throon van den vraekgierigen
Nabuchodonosor gebracht zijnde, domt zijne twee Zoônen ter doodt,
ende hy sijne oogen daer naer uytgesteken zijnde, te vervoeren naer
Babel: welk onmenschelijk Vonnis (niet tegenstaende de bittere
Traenen der Kinders ende Vader) gebiet te volbrengen: voôrder order
gevende aen Nebusardan synen Veld-oversten Jerusalem te verbranden,
ende de goude Vaete uyt den Tempel te voeren naer Babel.


                     IV. UYT-GANG.

DEn Ellendigen Koning onder menigvuldige onhelsingen, met ziltige
Traenen afschyt genomen hebbende van sijne Kinderen, volbracht
zynde het grouzaem Vonnis: wort de oogen uytgesteken zynde,
vervoert naer de Stad Babel.


                     V. UYT-GANG.

DEn Velt-oversten Nebusardan ongenadiglyk, doôr het vuûr, ende
sweirt Jerusalem verwoestende, den Tempel in brand gesteken zynde,
doet de Heylige Vaeten vervoeren naer Babel: den overigen buyt
laetende aen sijne getrouwe Soldaeten, de welke daer over verblyt,
met vreugden zoo gelukkigen dag vieren.


                       COMOEDIE.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                     TWEEDEN DEEL.

[ p. 3]

                     I. UYT-GANG.

DEn goddeloosen Nabuchodonosor geraekt wordende van de Handt des
Heeren, by den nacht gezien hebbende een schrikkelijk Vertoôg: doet
sijne Waer-zeggers tot hem komen, om den uytleg te weten van soo
wonderlijk Vizioen, ende syn gebodt niet konnende voldoen, domt hun
tot de dood: Dog door den Propheêt Daniel wederhouden, den welken
by den Koning geroepen zynde, hem uytlegt synen schrickelijken
Droom, hem vermaenende over syn rampzalig leven, den welken niet
tegenstaende sijne berispingen, een goude Beeld doet smeden van
zestig Cubitus hoog ende zes breedt: gebiedende als het zal worden
ingewyt, een ider daer voôr de knien te buygen.


                     II. UYT-GANG.

VUlcaen, met sijne Cyclopen verblyt over zoo wonderlijk werk, onder
Gesang, smeden het goude Beld,


                    III. UYT-GANG.

ONder het geluyt, van Muziecale Stemmen, ende blazende Instrumenten
het goude Beld doôr de valsche Priesters ingewyt wordende, ende een
ider syne Knien buygende, behalven Abdenago Sydrach en Misach waer
van den Koning over hunne wygeringe verwittigt doôr Arioch, gebied
hun d Eerbiedigheyt te bethoonen: maer syn gebod verfoeyende domt
hun tot het gloeyende Forneys.


                     IV. UYT-GANG.

NAbuchodonosor in sijn al te vreede Sententie voôrtgaende, ende
ziende de dry Israëliten vergeselschapt met eenen Engel wandelende
in de woedende Vlammen, den Godt van Israël door Lof-sang sijne
Almogentheyd verkondende, verwondert van zoo zelzaem werk, gebiet
de Onnoosele uyt den Oven te laeten, ende wilt dat den Godt van
Israel geëert en aenbeden sal worden: Jae zoo verre, dat wie daer
tegen staet, syn Huys te verwoesten, ende de dood te doen sterven:
hun alle dry stellende Bevelhebbers over het geheel Land van Babel.


                     V. UYT-GANG.

D Afgodery wanhopende van haeren valschen Gods-dienst, wekt op de
helsche vraeke, om den slapenden, ende droomenden Koning, van syn
voôrnemen te doen veranderen: Ontwaekende berst uyt in raezende
Furie, wort van Daniël, ende sijne Hovelingen wederhouden, hem
uytleggende sijn Visioen, hem voor-zeggende, dat hy uyt sijn Ryk
zal verjaegt worden, ja als eene Beêste, met de Beêsten zal leven,
gras etende als eenen Osch.

                       COMOEDIE.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[ p. 4]

                     DERDEN DEEL.

                     1. UYT-GANG.

DEn hooveirdigen, ende verwaenden Nabuchodonosor aenziende de Stad
Babel, die hy tot Pracht, ende zetel van syn Ryk had opgebouwt:
onder schrickelijken Donder, ende Blixem onvoôrziens een Stemme
hoorende uyt den Hemel, hem aenseggende syn aenstaende straffe,
doôr schrik syn Verstant verliezende, uytvallende in rasernyen,
wort op het gebod van Daniël gebonden, ende weg-gelyd naer de
Wildernissen, om met de Beêsten, als een Beêst te leven.


                     II. UYT-GANG.

DEn Propheêt Daniël overwegende het aenstaende ellendig leven, van
zoo ongeluckigen Koning, vermaent een ider tot af-stant van zonden.


                    III. UYT-GANG.

DEn dwalenden Koning, als eene Beeste levende onder de wilde
Dieren, gras etende als eenen Osch, wort van sijne Edel-lieden in
alle Bosschen, en Dallen gezogt, maer niet gevonden.


                     IV. UYT-GANG.

DEn Rouwzugtigen Koning Nabuchodonosor synen Geêst, ende voôrige
gedaente wederom gekregen hebbende, met een oodtmoedig, ende
gemorzelt hert den God van Israël aenbiddende, ende hem erkennende
als Eerscher, van Hemel, ende Aerde: Wort van syne Hovelingen, ende
Magistraet onder alle teêkenen van Liefde, en Blydschap gevonden,
hem gelydende naer sijn Paleys.


                     V. UYT-GANG.

DEn tot God gekeêrden Koning, in syne voôrige Majesteyt, op synen
Koninglijken Throon gestelt zynde, God bedankende voôr syne
weldaden, doet over syne Wederkomste tot den Throôn Vreugt bedryven
doôr g heel syn Ryk.


                       COMOEDIE.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                      NAER-REDEN.

    Ad majorem DEI Divi Gummari Patroni nostri om-
          niumque Caelitum gloriam & honorem.

                          Continue

Tekstkritiek:
[p. 1] Helicon, er staat: Hellicon [in ex. UB Gent Acc 1245 : 10 met de hand
gecorrigeerd]

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

