[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: Eerste deel van Henrik de
Vierde; met het leven en den dood van Henrik, genaamt
Hotspur (1781).
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen.
Amsterdam, 1778-1782. Deel 3 (1778), p. 185-340.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111232  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.

                     Continue

[p. 185]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       

                 EERSTE DEEL

                     VAN

              HENRIK DE VIERDE;

                   MET HET

              LEVEN EN DEN DOOD

                     VAN

                   HENRIK,

                   GENAAMT

                   HOTSPUR.

                HISTORIESPEL.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 186]


               PERSOONEN.

HENRIK de VIERDE, Koning van Engeland.
HENRIK, Prins van Wallis.                 } Zoonen des
JOHN, Hertog van Lancaster.                 Konings.
WORCESTER.
NORTHUMBERLAND.
HOTSPUR.                                  }
MORTIMER.                                 } Vyanden van
DOUGLAS.                                  } Henrik.
OWEN GLENDOWER.                           }
De AARDSBISSCHOP van York.
WESTMORLAND.
Sir MICHAEL.                              } Vrienden van
Sir WALTER BLUNT.                         } Henrik.
Sir RICHARD VERNON.
Sir JOHN FALSTAFF.
POINS.
                                          }
               GADSCHILL.                 } Vrienden van
                                          * Falstaff.
PETO.
BARDOLPH.
Lady PERCY, Gemalin van Hotspur.
Lady MORTIMER, Dochter van Glendower.
QUICKLY, een Waardin.


 Een SHERIFF, OPPASSERS, KELDERMEESTER,
KELDERJONGEN, Twee VOERLIEDEN, REIZIGERS,
                 GEVOLG.

       Het Tooneel is in Engeland.

                     Continue

[p. 187]


               EERSTE DEEL

                   VAN

            HENRIK DE VIERDE;

                 MET HET

            LEVEN EN DEN DOOD

                   VAN

                 HENRIK,

                 GENAAMT

                HOTSPUR.

              HISTORIESPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld het Hof te Londen.

KON. HENRIK,, LORD JOHN van Lancaster. De
 Graaf van WESTMORLAND, en eenige LORDS.

              KON. HENRIK.

Zo beevend van zorgen en afgemat als wy thans zyn,
moeten wy de schuuwe Vreede tyd geeven om zich te
herhaalen; en met eenen korten [p. 188] adem nieuwe
onderneemingen af spreeken; die aan eenen verren
afgeleegen Oever ons bezig zullen houden. niet langer
zullen de geen die bloeddorstig in dit Land komen, zich
met het bloed hunner eigen Kinderen verwen; niet langer
zal den vreesselyken Kryg zyne Velden doorwroeten, noch
door Gewaapende Hoopen en Vyandlyke Treeden zyne Bloemen
vergruizen. de tegen een ander rukkende Heiren, die
nieuwling  gelyk de Luchtverschynsels aan eenen
Stormenden Hemel, allen van eene Natuur, van eenen
Oorsprong  met alle de Woede en Moordzucht van eenen
Burger-Oorlog op elkander stootten, zullen nu in
gelykloopende Liniën; in schoone en eendrachtige order,
alle eenen weg trekken, en niet meer tegens
Bloedverwanten, Vrienden en Bekenden stryden. het
bloedig Staal zal niet langer, gelyk een Mes dat in eene
slegte Scheede steekt, zyn eigen Heer verwonden. daarom
myne Vrienden, willen wy naar het Graf van Christus  
wiens Soldaaten wy zyn en onder wiens Kruis wy gezwooren
hebben te zullen stryden.  met ons Engelsch Krygsheir
vertrekken, dat reeds van Kindsbeen af daar toe bestemd
was, om de ongeloovigen uit de heilige plaatsen te
verdryven, over welke die geheiligde Voeten gegaan
hebben, die voor Veertien-hondert Jaar, tot ons Heil aan
dat bitter Kruis genagelt wierden. Immers, dit ons
voorneemen is reeds een Jaar oud, en het zou overtollig
zyn U thans te zeggen, dat wy daar naar toe zullen gaan;
om die zaak zyn wy thans niet vergadert.  laat my dus
van U verneemen, myn lieve Oom Westmorland, wat onze
Raadsvergadering gisteren Avond desweegen beslooten
heeft.

              WESTMORLAND.

    Myn Vorst, men behandelde deze Zaak met veel yver,
en maakte gister Avond verscheide overslaagen weegens de
onkosten, wanneer een Courier van Wallis in eens ons
stooren kwam wyl [p. 189] hy niets dan onaangenaame
tydingen bragt, onder welke de slimste was, dat de Edle
Mortimer, welke het Regiment van Herefordschire tegen
den oproerigen Glendower voerde, van de Wilde Wallische
gevangen is, en over de duizend van zyn Volk
nedergesabelt is, aan wiens doode Ligchaamen de
Wallische Wyven zulke mishandelingen, en beestachtige,
schaamtelooze dingen deeden (a) dat het zich, zonder de
grootste beschaamdheid, niet weder laat verhaalen.

              KON. HENRIK.

    Dus hebben de berichten van deze omstandigheden, de
zaaken weegens onze Reize naar het Beloofde Land
afgebrooken?

              WESTMORLAND.

    Ja, myn Vorst; deze en andere tydingen van gelyken
aart: want daar kwamen nog meer onaangenaame, en tegens
ons aanloopende boodschappen uit het Noorden. op den dag
van Kruisverheffing raakte de wakkre Hotspur, de Jonge
Henrik Percy, en Archibald, dien dappren en
roemwaardigen Schotsman, te Helmedor in een ernstig en
bloedig gevegt, zo veel men uit het geschut van haare
Artillery en andere waarschynelyke omstandigheden
besluiten kon. Want de geen die deze tyding bragt,
vlugtte uit het midden van de sterkste Hitte des stryds
zonder den uitgang af te wagten.

              KON. HENRIK.

    Hier is een waardig en zeer Ervaaren Vriend, Sir
Walter Blunt, die zo even eerst van  t Paard



    (a) Dit bevestigt HOLINSHED: ,, de Wallische Wyven
begingen zulke onbeschaamde laagheden aan de doode
Ligchaamen. dat zedelyke ooren zich schaamen zouden om
dezelve aan te hooren; en wy dus liever daar niets van
willen spreeken.                GREY.


[p. 190]
stygt, welke de Spooren des verscheidene Aardryks
tusschen Holmedon en London aan zyne Voeten heeft, en
deze heeft ons de aangenaame en volkomen nieuwstyding
medegebragt, dat de Graaf Douglas geslaagen is. Tien
duizend wakkre Schotten, twee en twintig Ridders, die in
haar bloed versmoord lagen, zag Sir Walter op het Veld
van Holmedon. Hotspur maakte tot gevangenen, Mordake,
den Graaf van Fife, en oudsten Zoon van den geslaagenen
Douglas, en de Graaven Athol, Murray, Angus en Menteith.
is dat geen eerlyke buit? een eedle daad? niet waar
Oome?

              WESTMORLAND.

    Het is eene Overwinning, daar een Prins stout op zyn
kan.

              KON. HENRIK.

    Ach! daar door maakt gy my treurig, en verleid my
tot de Zonde van wangunst, dat Milord Northumberland, de
Vader van zulk een waardigen Zoon zyn moet, een Zoon
wiens naam den roem altoos in den mond vaart. die, gelyk
de hoogste Boom in eenen Boomgaard, alle andere te boven
streeft, die den lieveling en speelpop van het geluk is;
terwyl ik met deze oogen, die zynen roem zien; de
Zwelgery en Schande, de Sternen van mynen Jongen Henrik
zie ontëeren. ô! Liet het zich eens bewyzen, dat ergens
eenen by nacht omzwervenden Geest, onze Kinderen in den
Wieg verwisselde, en myn Zoon, Percy, en den zynen,
Plantagenet genoemd had; dan wilde ik zynen Henrik, en
hy zou de mynen hebben! maar ik wil liever niet aan hem
denken.  Wat dunkt U Oome, van de stoutheid van dezen
Jongen Percy? de gevangenen die hy by dezen stryd
gemaakt heeft, houd hy voor zich te rug (b) en laat my
zeggen, dat ik



    (b) PERCY had een uitsluitend recht op deze
gevangenen, behalven op den Graaf van Fife. vol-[p. 191n
] gens de Wetten kon ieder, die iemant tot gevangen
gemaakt had, en wiens uitlossing niet boven de tien
duizend Kroonen bedroeg, denzelven voor zich behouden,
en hem vry, of uitlossen laaten, naar goedvinden.      
      TOLLET.


[p. 191]
geen anderen daar van zal bekomen, als Mordake, den
Graaf van Fife.

              WESTMORLAND.

    Dat is zyn Ooms ingeeving; namelyk Worcester, die
naar alle aanzien, U weinig lyden mag; die maakt het dat
hy zich opsteekt en zyn Jongen kam tegen uwe waarde om
hoog richt.

              KON. HENRIK.

    Maar ik heb naar hem gezonden om hem tot reden te
brengen; en dat is de oorzaak, daarom wy onze
voorgenoomen Reize naar Jerusalem nog een tyd lang
moeten opschorten. Oome op aanstaande Woensdag willen wy
onzen grooten Raad te Windsor vergaderen. Meld zulks de
Lords; maar spoed U spoedig weder te rug, want wy hebben
nog meer te zeggen en te doen, als myne onwilligheid
thans veroorlooft om te zeggen.

              WESTMORLAND.

    Zeer wel, Myn Vorst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TWEEDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een Kamer van Prins
                 Henrik.

         PRINS HENRIK. FALSTAFF.

                FALSTAFF.

    He! Hal, (c) hoe laat is het wel Borstje?



    (c) HAL en HARRY zyn verkortingen van den naam
HENRIK in den vertrouwden omgang.             VERTAALER.


[p. 192]
===

              PRINS HENRIK.

    Uwe loffelyke gewoonte om U in ouden Sek te
verzuipen; te vreeten tot gy alle uwe knoopen moet los
maaken; en den geheelen nademiddag op de bank te
snurken, maakt uw verstand zo dik en vet; dat gy niet
eens meer regt weet te vraagen, wat gy gaarne weeten
wilt. wat Duivel gaat U de tyd van den dag aan? Ja
waaren de Uuren Beekers vol Sek, en de Minuuten
Kapoenen, en de Klokken Tongen van Koppelaarsters, en de
Zonnewyzers Borden van Hoerhuizen, en de lieve Zon zelf
een schoon en vuurig Meisje, in Vuurverwige Taffe
gekleed!  want zonder dat zie ik geen grond, waarom gy
een zo geheel overtollige Vraag doet. Hoe laat het is.

                FALSTAFF.

    Waarachtig, gy kend my reeds goed Hal. want wy
Beurzesnyders gaan met de Maan en het Zevengesternte, en
niet met Phoebus, ,, den doolenden Ridder fyn. (d)  maar
ik bid U, Vriendje, wanneer gy Koning word  waar toe God
uwe genaade (e).... Majesteit wil ik zeggen; want
genaade zult gy toch niet hebben.....

              PRINS HENRIK.

    Wat? niet?

                FALSTAFF.

    Neen, zo min als  er tot eene Voorrede voor een Ei
met Boter noodig is. (f)



    (d) Een gedeelte uit een oude Ballade.
            WARBURTON.
    (e) In die tyden was Your Grace uwe genaade, eene
gewoonlyke benaaming des Konings.            ESCHENBURG.
    (f) De Zin leid hier in de speeling van het woord
grace. dat een gebed aan Tafel, en ook genaade betekend.
            VERTAALER.


[p. 193]

              PRINS HENRIK.

    Nu, hoe verder.  Spreek, rond uit voor de vuist.

                FALSTAFF.

    Wel nu, Vriendje; wanneer gy Koning zyt, zorg dan
voor al, dat wy, die Kamerdienaars des nagts zyn, geen
Dieven van de Schoonheid des daags moeten heeten (g).
laat ons Diana s Wagters; Ridders der Schaduwe, en
Lievelingen der Maan zyn; en laat de Lieden zeggen dat
wy ons goed weeten te regeeren, daar wy, even als de
Zee, van onze edle en kuische Vorstin Luna geregeerd
worden, onder wier beschutting wy  steelen.

              PRINS HENRIK.

    Zeker, deze gelykenis voegt zeer wel; want ons
Maanridders geluk heeft Ebbe en Vloed gelyk de Zee;
terwyl het even als de Zee van de Maan geregeerd word.
By Voorbeeld: een Goudbeurs des Maandagsnagts manhaftig
gerold, werd dingsdag s Morgens wellustig doorgebragt.
Als wy hem bekomen; roepen wy, ,, kom uit daar meê! en
als wy hem doorbrengen, roepen wy, ,, kom in daar meê
Thans zyn wy in eene Ebbe die zo laag is als den Voet
van de Ladder en terstond daar op in eenen Vloed die zo
hoog is als de dwarsbalken van de galg.



    (g) Dit zal denkelyk dit zeggen: ,, Laat ons, daar
wy Kamerdienaars des nachts zyn. dat is, die ons voor
den nagt kleeden en versieren, geen oneere voor den dag
heeten. de dag zyn Schoonheid neemen heet dan zo veel
als hem onteeren.            STEEVENS.
    FALSTAFF. zou hier ook het ophangen kunnen bedoelen,
dat op den dag en in een slegt kleed geschied: het geen
dan in Contrast staat met de nette kleeding, en  t
gedrag van hun des nagts.            VERTAALER.


[p. 194]

                FALSTAFF.

    Waaragtig, gy hebt gelyk, Borstje. en is onze
waardin in de Herberg niet een regt zoet wyf? (g) PRINS
HENRIK.
    Als de Honing van Hybia (h) myn oude Jongen. (i) en
is een wambuis van buffel geen regt zoet kleedje in de
gevankenis? (k)



    (g) Eene gelyke plaatse vind men by PLAUTUS in de
MOSTELLARIA Bed. 1. Toon. II.
PHILEMATIUM,
    Jam pridem ecastor frigida non lavi magis lubenter.
Nec unde me melius, mea Schapa, rear esse defoecatam.
SCHAPA.
    Eventus rebus omnibus, velut horno messis magna
fuit.
PHILEMATIUM.
    Quid ca messis attinet ad meam lavationem?
SCHAPA.
    Nihilo plus, quam lavatio tua ad messim.           
STEEVENS.
    (h) De Honing van HYBLA, een Stad en Berg in
SICILIEN, was by de Ouden altoos beroemd.           
ESCHENBURG.
    (i) In  t Engelsch. My old Lad of the Castle, het
geen naar FARMERS verklaaring zo veel zegt, als
Castilian, een Schimpnaam van dien tyd.            
ESCHENBURG.
    WARBURTON noemt daar een zekren Sir John Oldcastle
uit den tyd van HENRIK de V voor op.            
VERTAALER.
    (k) De Gerechtsdienaars droegen klederen van Buffel:
de Prins schynt hem dus te willen zeggen, dat hy door
zyne Schulden by de waardin, ligt in handen van de
Gerechtsdienaars kon vallen.
                                                       
                JOHNSON.


[p. 195]

                FALSTAFF.

    Hoe zo? hoe zo? Jou Gekje; wat beduiden deze
gekheden en Praatjes? wat drommel heb ik met een
Buffelwambuis te doen?

              PRINS HENRIK.

    En wat duivel heb ik met de Waardin in de Herberg te
doen?

                FALSTAFF.

    Wel, gy hebt toch al dikmaals voorgenoomen, om
afrekening met haar te houden.

              PRINS HENRIK.

    Heb ik u daar by geroepen, om uw aandeel daar toe te
betaalen?

                FALSTAFF.

    Neen, ik wil u geeven wat u toebehoord: gy hebt daar
alles betaald.

              PRINS HENRIK.

    Zekerlyk; en over al, zo lang myn geld toereikende
was; en wanneer dat ontbrak gebruikte ik myn Crediet.

                FALSTAFF.

    Ja zekerlyk, en gebruikte het zo, dat, indien het
niet vermoedelyk was, dat gy de vermoedende
Erfgenaamen...... Maar, zeg my toch Borstje? Wilt gy nog
een enklen galg in Engeland staan laaten, als gy koning
zyt? en zullen  er dan nog, volgens de besluiten van de
keeleband, door den Ouden Vader de Wet, genekt worden?
hang my toch geen dieven, als gy Koning zyt, dat zeg ik
u.

              PRINS HENRIK.

    Neen, gy zult ze hangen.

                FALSTAFF.

    Waaragtig?  ô! onvergelykelyk! myn Ziel, ik wil
heerlyke oordeelen spreeken.

              PRINS HENRIK.

    Gy oordeelt nu reeds valsch. ik meen dat gy in
Persoon de Dieven zult hangen, en dus een Voortreffelyke
Beul worden.
[p. 196]

                FALSTAFF.

    Goed Hal, goed; dat handwerk Schikt zich voor myne
luimen even zo goed als aan  t Hof op te Passen, dat kan
ik u zeggen.

              PRINS HENRIK.

    Om Verzekering van uwe begeerte te bekomen.

                FALSTAFF.

    Ja, zekerlyk; om klederen te bekomen; waarvan den
Scherprechter een goede kleerkas heeft. (l) Slapperment!
ik ben zo zwaarmoedig als een Kater (m) of als een beer,
die men by de ooren trekt.

              PRINS HENRIK.

    Of als een oude Leeuw, of als een Liefhebbers Luit!

                FALSTAFF.

    Zekerlyk. of als de Snorkpypen in een Lincolnshirer
doedelzak.

              PRINS HENRIK.

    Of ook wel als een Haas. (n) Of zo zwaarmoedig als
de Moergraaven. (o)

                FALSTAFF.

    Gy gebruikt de natuurlykste gelykenissen, en zyt
waaragtig, de geschikste Prins in vergelykingen; de



    (l) Hy bedoeld hier de klederen van de gehangenen. 
          VERTAALER.
    (m) Een gemeen spreekwoord.            ESCHENBURG.
    (n) Weegens de eenzaame Levenswyze der Haazen, en
weegens de gemeende werking van hun Vleesch op het
Temperament; om het zwaarmoedig te maaken.           
JOHNSON.
    (o) MOORDITCH, een gedeelte van de Stads graft om
LONDON; waar zeer veel Moeras was, en waar omtrend
niemant, om die reeden, kwam.            WARTON.


[p. 197]
loste, lieve, Jonge Prins.  Maar Hal, ik bid u, Plaag my
niet langer met zulke ydelheden. wilde God, dat gy en ik
eene goede gelegenheid wisten, daar men goede naamen te
koop kon krygen! een oude Lord uit den Staatsraad stond
my laatst op de straat, wegens u te spraak, Jongen Heer;
maar ik gaf geen acht op hem, schoon hy veel wyze dingen
zei; maar ik zag hem naauwlyks aan, en doch sprak hy
zeer wyze zaaken; en nog wel op de straat.

              PRINS HENRIK.

    Gy deed recht; want de wysheid laat haare stemme
hooren op de Straaten, en niemant acht op haar. (p)

                FALSTAFF.

    ô! Gy hebt een verwenschte gaave om spreuken aan te
voeren, en zyt waaragtig in staat om eenen Heiligen te
verleiden. gy hebt my veel schaade gedaan; Hal; God
vergeef het U. eer ik u kende Hal, wist ik van niets; en
thans ben ik, om de zuivere waarheid te zeggen, niet
veel beeter als eenen van de Godloozen. ik moet dit
leven nalaaten; en ik wil het nalaaten; by God! ik ben
een schurk wanneer ik het niet doe. ik wil om geen
Konings-Zoon in de gantsche Christenheid wille ter Helle
Vaaren.

              PRINS HENRIK.

    Waar willen wy morgen een Beurs rollen, Jack?

                FALSTAFF.

    Waar gy wilt, Borstje, ik doe meê. doe ik het niet,
zo noem my een Schurk, en geef my Muilpeeren.

              PRINS HENRIK.

    Het gaat zeer schoon met uwe levensverbetering, zo
ik merk; van bidden komt gy tot Beurzerollen.

                FALSTAFF.

    Wel nu, Hal; dat is myn beroep; het is niemant



    (p) Uit Spreuke I vs. 20. VIII. vs. 1.  
            GREY.


[p. 198]
tot zonde te rekenen in zyn beroep te arbeiden. Zie daar
Poins!  nu zullen wy hooren of Gadschill wat opgedaan
heeft.  ô, indien men uit verdienste zaalig wierd, welk
een hoek in de Hel zou dan voor hem heet genoeg zyn?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

           POINS, de voorigen.

                FALSTAFF.

    Dat is de geweldigste Spitsboef waar een eerlyk
Mensch ooit staa, tegengeroepen heeft.

              PRINS HENRIK.

    Goede morgen Ned! (q)

                 POINS.

    Goede morgen, lieve Hal. wat zegt Myn Heer Geweeten?
wat zegt Sir JOHN, wyn en Suiker?  Jack, hoe houd gy het
met elkander. gy en de drommel, weegens uwe Ziele, die
gy hem laatst op stille Vrydag voor een glas Madera en
een kou den kapoensbout verkogt hebt?

              PRINS HENRIK.

    Sir JOHN houd zyn woord; de Drommel zal zyn waar
hebben, want hy heeft nog nooit een spreekwoord
verbrooken; hy geeft den Duivel wat des duivels is.

                 POINS.

    Dan word gy vervloekt, om dat gy den Duivel uw woord
houd.

              PRINS HENRIK.

    Anders zou hy vervloekt werden, om dat hy den duivel
bedroogen had.

                 POINS.

    Maar Kameraaden, Kameraaden; morgen vroeg, om vier
uuren naar Gadschill; daar zyn Pelgrims on-



    (q) De verkorte naam van EDWARD.


[p. 199]
derweg, die met ryke offers naar Canterbury trekken; en
Kooplieden die met welgespekte beurzen naar London gaan.
ik heb Maskers voor u allen: Paarden hebt gy zelf:
Gadschill houd zich deze nacht in Rochester op; ik heb
tegens morgen avond in Eastcheap een Maaltyd besteld; wy
kunnen daar by zo zeker zyn, als of wy sliepen; gaat gy
mede, zo stop ik u uwe beurzen met Kroonen; gaat gy niet
zo luilakt  t huis, en gaat aan de galg.

                FALSTAFF.

    Hoor Eduard; wanneer ik  t huis blyf luilakken, en
niet meê ga, zo wil ik u daar voor aan de galg brengen,
om dat gy meê geweest zyt.

                 POINS.

    Waarachtig, Slokop?

                FALSTAFF.

    Hal, gaat gy meê?

              PRINS HENRIK.

    Wie?  ik rooven!  ik een Dief!  neen, by myn eer
niet:

                FALSTAFF.

    Gy hebt noch eer, noch dapperheid, noch goede
Kameraadschap in  t Lyf. gy zyt uit geen Koninglyk
bloed, want gy geen hart hebt om voor tien schellingen,
staa! te roepen.

              PRINS HENRIK.

    Nu, dat zy zo. eens in myn leven wil ik niet kloek
zyn.

                FALSTAFF.

    Nu, dat is braaf gesprooken.

              PRINS HENRIK.

    Het mag gaan hoe het wil, ik blyf thuis.

                FALSTAFF.

    By God, zo word ik een Verrader als gy Koning zyt.

              PRINS HENRIK.

    Mynent wegen.
PRINS.
    Hoor, Sir JOHN; laat my met den Prins alleen;
[p. 200]
ik wil hem zulke gronden voorleggen, dat hy gewis zal
meêgaan.

                FALSTAFF.

    Nu, de Hemel verleene u de geest van Overreding; en
hem ooren om te hooren, waar door het hem treft wat gy
zegt, en hy gelooft wat hy hoord; waar door de waare
Prins eigen vermaaks halve, een valsche dief word; want
de elendige misbruiken der tyd gebruiken een Schutsheer.
Vaar intusschen wel, gy vindt my te Eastcheap.
VIERDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, POINS.

              PRINS HENRIK.

    Vaar wel gy laate Lente; vaar wel gy Zomer van
Alderheiligen.

                 POINS.

    Nu, myn lieve zuikerzoete Prins, reid morgen met my.
ik heb een klugt voor die ik alleen niet uitvoeren kan.
Falstaff, Bardolph, Peto, en Gadschill zullen de
Reyzigers berooven op welke wy een aanslag gemaakt
hebben; gy en ik zullen daar niet by zyn; en wanneer zy
de buit hebben, en wy hen hen denzelven niet ontjaagen,
zo wil ik dezen mynen kop verliezen.

              PRINS HENRIK.

    Maar hoe zullen wy van hen afkomen, wanneer wy met
hen uitreiden?

                 POINS.

    ô! Wy reiden vroeger of laater af en bestemmen hen
een plaats waar zy ons vinden kunnen; en dan kunnen wy
ons daar na ophouden waar het ons belieft; zy zullen dan
zekerlyk de zaak alleen onderneemen, en zo dra zy daar
mede gereed zyn kunnen wy hen overvallen.

              PRINS HENRIK.

    Zeer goed; maar zy zullen ons naar gedach-
[p. 201]
ten kennen het zy aan onze Paarden, onze klederen, of
hondert andere tekenen meer.

                 POINS.

    Daar is voor gezorgt. Zy zullen onze Paarden niet te
zien krygen, die bind ik in het woud vast; onze Maskers
zullen wy tegens anderen verwisselen zo dra zy van ons
af zyn; en vriend, ik heb overrokken van styflinnen in
voorraad, onder welke niemant onze kleederen kennen kan.

              PRINS HENRIK.

    Maar ik ben bevreest, dat zy ons te sterk zullen
zyn.

                 POINS.

    Ho! ho! twee van hen zyn zulke volslagen Bloodaarts
als ooit hunne ruggen hebben laten zien; en wanneer de
derde zich langer weerd als regt is, zo wil ik geen
deegen meer in de hand nemen. de beste grappen zullen de
onbegrypelyke logens zyn, die onzen Vetten schelm ons
des avonds by het eeten verhaalen zal: hy zal ten minste
met dertig handgemeen geweest zyn. welke aanvallen,
welke stooten, welke doodelyke gevaaren hy uitgestaan
heeft, zal hy opsnoeven, en onze wederlegging van deze
loogens zal de beste klugt zyn.

              PRINS HENRIK.

    Goed ik gaa met u. bezorg maar al wat wy gebruiken
moeten, en verwagt my morgen avond in Eastcheap, daar
eeten wy met elkander. Vaar wel.

                 POINS.

    Vaar wel Milord!
VYFDE TOONEEL.

PRINS HENRIK. (alleen)
    Ik ken u allen, en ik wil nog een tydlang uwe
vervloekte Dagdievery aanzien. ik wil doen als de Zonne,
die de haatelyke en aansteekende dampen toelaat, haare
Schoonheid voor de wareld te
[p. 202]
verbergen, waar door zy, zo ras het haar bevalt weder
zich Zelf te zyn, des te meer bewondert wordt, wanneer
zy een tydlang vermischt, door de dikke en haatelyke
nevel van dampen in eens uitbreekt als dezelve haar
schynen te Verstikken. bestond het geheele Jaar uit
enkel* Feestdagen, zo zou my het vieren derzelven even
zo verdrietig doen worden als het arbeiden; maar wanneer
zy zelden komen, zo komen zy naar wensch. niets bevalt
meer als Zeldzaame Zaken. zo zal het ook met my gaan,
wanneer ik eens deze wilde werken aflegge, en een Schuld
betaale, tot welke ik my nooit aanspraakelyk gemaakt
hebbe, om de verwagting der Menschen te meer te
overschryden, naar maate ik minder belooft hebbe. en
gelyk een glinsterend Metaal op eenen donkren grond
afsteekt, zal myne Verbetering over myne misslagen heen
schynen, en daar door een schooner aanzien hebben, en
meer oogen op zich trekken als een ander die door geene
Fouten vernedert is. ik wil myne mislagen als het middel
van een geheim oogmerk gebruyken, en de tyd zelfs thans
zo goed aanwenden dat ieder gelooven zal dat ik zulks
niet doe. (r)



    (r) Deze alleenspraak is hier met veel kunst
ingevoegt, om te verhinderen dat de Prins in de oogen
der Aanschouwers niet lafhartig Schyne, om zich op geene
voorgaande verbetering te bereiden. en wat het
gewigtigste is; zy steld het waare Beeld eener groote
ziele voor, die zich voor zich zelve ontschuldigt, en
bedreevene dwaasheden beleid, die hy noch rechtvaardigen
noch loochgenen kan.            JOHNSON.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 203]


           ZESDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel verbeeld een Kamer in  t
                 Paleis.

KONING HENRIK. NORTHUMBERLAND. WORCESTER.
   HOTSPUR. SIR WALTER BLUNT, gevolg.

             KONING HENRIK.

    Myn bloed was zo koud en zo gemaatigt, dat het by
zulk een onbestaanbaar gedrag niet opwelde; gy hebt myne
zwakheid opgemerkt, en treed dus myn geduld met voeten;
maar geloof my, ik zal van nu af aan meer zyn wat myne
magt en waarde, dan het geen myn genoedsaart verlangt,
die zo leedig als Olie, en zo zagt als Jonge
Zwaanenveeren was, en daar door de behoorlyke Eerzucht
verloor, welke de stoute ziel maar alleen den Stouten
betaald.

               WORCESTER.

    Ons huis myn Vorst verdient evenwel niet dat den
geessel der grooten tegen het zelve gebruikt worde; en
noch minder van zulke Grooten die onze eigene handen tot
dien Staatelyken trap geholpen hebben.

             NORTHUMBERLAND.

    Myn Vorst.........

             KONING HENRIK.

    Worcester, verwyder U, want ik zie dreiging en
ongehoorzaamheid in uwe oogen. o Sir! uwe houding is te
trots en te veel zigtbaar, en de Majesteit kan
onmoogelyk trotsbiedende Stoutheid op het voorhoofd eens
onderdaans duiden. gy hebt verlof om ons te verlaaten.
wanneer wy uwen raad en dienst noodig hebben, zullen wy
u doen roepen. (Worcester vertrekt) gy wilde spreeken!

             NORTHUMBERLAND.

    Ja, myn Vorst. uwe Gevangenen, die in uwe [p. 204]
naam afgevordert zyn, en die Henrik Percy te Holmedon
gemaakt heeft, zyn, zo hy zegt, niet zo gemeen geweigert
geworden, als men uwe Majesteit wel bericht heeft: daar
tegen is wangunst of misverstand aan dit vergryp
Schuldig, en niet myn Zoon.

                HOTSPUR.

    Myn Vorst, ik weigerde geene gevangenen; maar zo
veel ik my kan herinneren; toen het gevegt* ten einde
waar, en ik geheel afgemat van hitte en arbeid, ademloos
en vermoeid op myn Zwaard leunde, kwam er een Jong Heer,
aartig en sierlyk uitgedoscht; zo fris als een
Bruidegom; zyn kortelings afgeschoren kin zag  er uit
als een Stoppelveld in den oogstyd. hy was zo welruikend
als een Spezerykramer, en hield tusschen zyn Vinger en
zyne duimen een Reukdoosje, dat hy alle oogenblikken
voor de neus hield en weder wegnam. (s) telkens had hy
wat te lagchen en te zwetzen, en als de Soldaaten doode
lighaamen voorby droegen, heette hy haar onhebbelyke
Vleegels, dat zy zulk een onzuiver en haatelyk ligchaam
tusschen de wind en zyn adelyke Persoon dorsten heen
draagen. Met veele Zondaagsche en verwyfde redenen vroeg
hy my naar honderd dingen, en vorderde eindelyk uit naam
van uwe Majesteit myne gevangenen van my af. Ik, die vol
smert was, daar myne wonden reeds koud geworden waaren
en vol verdriet, dat my zulk een Papegaai ten ontyde op
den hals kwam, antwoordde



    (s) In  t origineel Staat nog: who therewith angry,
when it next came there, took it in snuff; dat, is als
hy het noch eens daar voor bragt en zich daar over
versnoof het took it in Snuff is hier tweeduidend, het
kan heeten; ,, de neus snoof het als Tabak in, en, ,, zy
geraakte daar over in toorn.            ESCHENBURG.


[p. 205]
hem uit mismoedigheid en ongeduld, ik weet zelf niet
wat, hy zou hen hebben, of hy zou hen niet hebben; want
ik wierd geheel raazend daarover, dat hy voor my heen
scheemerde, en zo lieflyk rook, en geheel in den toon
eener Kamerjuffer van Snaphaanen en Trommelen en wonden
 dat God verhelpe  sprak, en daar en boven zeide, voor
een inwendige wond is geen onfeilbaarer middel als
Permacety; en het is regt te beklaagen, regt te
bedroeven, dat deze vervloekte Salpeter uit de
ingewanden der onschuldige Aarde uitgegraaven word, die
reeds zo veel braaven en wel opgegroeide Kaerels om  t
leven gebragt heeft; en waaren er die onwaardige
Snaphaanen maar niet, zo had hy zelfs een Soldaat willen
worden.  op al dit dor en ontezaamenhangend gezwets,
antwoorde ik, gelyk ik reeds gezegt hebbe; en ik bidde
U, laat zyn bericht geene waarde van eene aanklaaging
verkrygen, tegens een Man die uwe Majesteit zo
toegenegen is als ik.

                 BLUNT.

    Wanneer men de omstandigheden bedenkt, Myn Heer en
Koning, zo kan alles wat Henrik Percy toen aan zulk een
Persoon, aan zulk eene plaatse, en op zulk eenen tyd
gezegt heeft, met recht voor dood en afgedaan gehouden
worden; en dat zal billyk nooit tot eenig nadeel of
ergens eener aanklaaging tegens hem dienen kunnen,
wanneer hy het gezegde van dien tyd, thans weder te rug
neemt.

             KONING HENRIK.

    Maar hy weigert thans nog om de Gevangenen
afteleveren, behalven met dat beding, dat wy onverzogt
op onze kosten zynen zwaager, den gekken Mortimer, weder
uitlossen; hem die zo waar ik leeve, opzettelyk den
geenen opgeoffert heeft die hy tegen den grooten
Tovenaar, den Vervloekten Glendower aanvoerde; wiens
dochter, zo wy verneemen met den Graaf vem March in  t
kort gehuwd is. Zou er uit onze Schatkamer iets genoomen
worden om een Verrader uittelossen? moeten
[p. 206]
wy verraad koopen? en met lafhartigen een vergelyk
treffen daar zy zich zelf in  t ongeluk gestort hebben?
neen; op de naakte Bergen mag hy verhongeren, want
nimmermeer zal ik die geenen voor mynen Vriend houden,
wiens tong van my slegts de waarde van een penning zoekt
afte smeeken om den oproerigen Mortimer uittelossen.

                HOTSPUR.

    De oproerigen Mortimer? alleen het veranderend geval
van der Stryd, myn Vorst, bragt hem in de handen der
Vyanden; en tot bewys dat dit waarheid zy, heeft hy
slegts een getuige, naamelyk alle zyne wonden, die hy
vol dapperheid verkreeg toen hy aan het Schulpryke
Strand des vloejende Severn s (t) in tweestryd hooft
tegens hooft, een geheel uur kloekmoedig tegens den
grooten Glendower vocht. Driemaal herhaalden zy zich, en
driemaal dronken zy tot verfrissching uit het water des
Snellen Severns, dat van hunne bloedverwege aangezichten
verschrikt vol angst tusschen de Zidderende klippen
voortliep en zyn krullend hoofd in holle oevers Verborg,
welke met het bloed van deze moedige Wortelaars bevlekt
was. nooit heeft eene openbaare of laaghartige
verradery, haare aanslagen met zulke doodelyke wonden
eenen aandrang gegeeven; nooit kon de edle Mortimer zyn
bloed zo sterk en zo vrywillig vergieten, indien hy daar
mede den naam van een oproermaker verdiende, die hem
niet gegeven moest worden.

             KONING HENRIK.

    Gy beliegt hem Percy, gy beliegt hem; hy heeft nooit
tegens Glendower gevochten; geloof my hy zou even zoo
veel moed gehad hebben om het tegen den Duivel alleen op
te neemen, als tegen Owen Glendower. Schaamt gy u niet;
zulks te zeggen? Hoor vriend, laat my van nu af aan u



    (t) De SEVERNE, in  t Latyn SABRINA loopt ten Westen
in de Iersche Zee.            VERTAALER.


[p. 207]
niet weder van Mortimer hooren spreeken. Bezorg my uwe
gevangenen zo ras als mogelyk is, of gy zult zaaken van
my verneemen die U niet zullen bevallen.  Milord
Northumberland wy stemmen u toe, met uwen Zoon te mogen
vertrekken.  Beschik my uwe gevangenen of gy zult meer
van my hooren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

        NORTHUMBERLAND. HOTSPUR.

                HOTSPUR.

    En als de Duivel kwam en my aanvallen wou, zo zou ik
ze U toch niet bezorgen  ik wil hem terstond volgen, en
hem zulks zeggen. ik moet het vermaak van myn hart doen
gelden, al was het ook met gevaar van myn leven.

             NORTHUMBERLAND.

    Hoe, zyt gy geheel dronken van gramschap? wagt, en
herhaald u een weinig. daar komt uw Oom.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

         WORCESTER. de Voorigen.

                HOTSPUR.

    Niet meer van Mortimer Spreeken?  Zekerlyk wil ik
van hem spreeken; en myne ziele zal geen genade in den
Hemel vinden wanneer ik my niet tegens hem Verzette! Ja,
ik wil aan zyne zyde alle myne aderen uitlaaten, en myn
teder bloed drop voor drop in het stof laaten vlieten;
maar tevens den ter aarde geworpen Mortimer zo hoog in
de lucht verheffen als deze ondankbaare Koning is; als
deeze onerkentlyke en trotsche Bolingbroke.
[p. 208]
NORTHUMBERLAND. tegens WORCESTER.
    Broeder! de Koning heeft uw Neef woedend gemaakt.

               WORCESTER.

    Wie bragt hem dan in hitte, na ik weg was?

                HOTSPUR.

    Hy wilde terstond alle myne gevangenen hebben, en
wanneer ik  er op stond, dat hy myn Vrouws broeder weder
uitlossen zou, wierden zyne wangen bleek, en hy sloeg
een oog vol moordzucht op my, en zidderde van woede,
alleen op het hooren van den naam van Mortimer.

               WORCESTER.

    Ik kan hem niet verdenken. wierd Mortimer van den
Overledenen Richard, niet voor zyn naasten bloedverwant
verklaard?

             NORTHUMBERLAND.

    Ja, zekerlyk; ik was by de opentlyke bekendmaaking
tegenwoordig. het was, toen deze ongelukkigen Koning  
voor wiens onrechtvaardig oogmerk ons God verhoeden wil
 tegens de Ierlandsche Rebellen uittrok; van welke hy,
door Engelands opstand te rug geroepen, te rug keerde en
bloot Stond om even daar na vermoord te worden.

               WORCESTER.

    Een daad die ons in de oogen der gantschen waereld
onteert en ten afschrikt gemaakt heeft.

                HOTSPUR.

    Nu, Stille.  Koning Richard verklaarde dan myn
broeder Edmind Mortimer tot Erfgenaam der kroone.

             NORTHUMBERLAND.

    Dat deed hy. ik heb het zelf gehoord.

                HOTSPUR.

    Nu, dan kan ik zyn Koninglyken Neef niet verdenken,
wanneer dezen hem toewenscht op de naakte Bergen te
verhongeren. maar moet het dan zyn, dat zy die de kroone
op het hoofd van dit ondank-
[p. 209]
baar mensch zette, en om zynen  t wille den schandvlek
der verradery en Burgermoord draagen; moet het zyn dat
zy een geheele last van vloeken op zich laaden, en dan
nog de werktuigen, en de elendige onbehoorlyke middelen,
de boeien, de Ladders, of liever de Beulen zelf moeten
zyn?  ô! vergeef my, dat ik zulke laage bewoordingen en
zaaken gebruiken moet, om den rang en waardigheid op te
geeven die wy by dezen Koning vol listen bekleeden.  Zou
het dan om  s hemels wille! in onze dagen gezegt, en in
de Jaarboeken en geschiedenissen gedrukt worden, dat
Mannen van uw geboorte en magt, zich in een zo
onrechtvaardig oogmerk ingelaaten hebben  zo als gy
beiden, God vergeeve het u, gedaan hebt!  Richard, zulk
een vriendelyke en lieve Rooze ter aarde te rukken; en
dezen Doornbosch, deze wilde bloem, Bollingbroke in zyne
plaatse te planten! en zal het niet tot nog grooter
schande van u gezegt worden, dat gy van die geene, voor
welke gy die Schande op u genomen hebt, gehaat,
gemishandelt, en te rug gezet zyt? neen, het is nog tyd
om uwe verbannen Eere weder om te lossen, en u by de
waereld weder in goede gedachten te brengen. wreekt de
Dwinglandy en de laage verachting van dezen trotsen
Koning, die dag en nacht daar op denkt, om alles wat hy
u Schuldig is, met de bloedige betaaling van uwen dood,
af te rekenen.. daarom zegge ik....

               WORCESTER.

    Stil Neef, zeg niets meer. Thans wil ik u een geheim
boek opslaan, en voor uw ligt ontbrandend ongenoegen,
ontzagchelyke en gevaarlyke dingen leezen; zo gevaarlyk
en gewigtig, als of iemant op de zwakke stok eenes
Speers, over eenen Snelbruisenden stroom gaan wilde.

                HOTSPUR.

    Valt men  er in, goede nacht  daar tegen gezonken,
of gezwommen!  Zent het gevaar van het Oosten tegens  t
Westen; dan zal de Eere van
[p. 210]
het Noorden tegen  t Zuiden haar doorkruissen, en het zo
zullen zy met elkander onwentelen  ô het bloed kookt
vuuriger, wanneer men een Leeuw wil opwekken, als
wanneer men een Haas wil verschrikken.

             NORTHUMBERLAND.

    De gedachten eener groote onderneeming dryven hem
over de grenzen van het geduld.

                HOTSPUR.

    Waarachtig! (u) my dunkt dat het een ligter Sprong
is, de glanzende Eer van de bleekwangige Maan
afterukken, of zich op den bodem des Afgronds neder te
laaten, daar het zinklood nooit grond vind, en de
verdronkene Eer by de Hairlokken weder op te trekken,
indien slegts die geene die haar bevrydt alle haare
belooningen zonder Mededingers behieldt. maar foei! dat
slegts half gekleede genootschap (v).



    (u) DR. WARBURTON en JOHNSON, rigten deze reden
tegens de Voorwerpen van Bombast en onzinnigheid, die
haar anderen gemaakt hadden. de eerste voerd daar by
eene gelyke plaatse uit EURIPIDES aan, die ETEOKLES deze
gedachten in den mond ligt. ,, Moeder, ik hou het
onbedekt staande, ik styg daar, waar de Zonne voorgaat,
over de Sterren heen, of daal in den afgrond der Aarde
indien het mogelyk is, der Goden onomringbren troon te
bekomen. Zie de PHENIZIERINNEN Act. 2. Sc. 3. naar de
overzetting van den Heer STEINBRUCHEL.           
ESCHENBURG.
    (v) Op deze wyze word de uitdrukking, half-faced van
JOHNSON verklaard: een kleed heet Faced, wanneer een
deel van hetzelve, by voorb. de Mouwen en de kraagen,
uit ander en beter goed zyn, dan het overige.           
VERTAALER.


[p. 211]

               WORCESTER.

    Hy gebruikt daar eene menigte Figuuren, en vergeet
daar de hoofdzaak door  lieve Neef, hoor my een
oogenblik aan.

                HOTSPUR.

    Ik bid u om vergeeving.

               WORCESTER.

    Even deze Edele Schotten die uwe gevangenen
zyn......

                HOTSPUR.

    Wil ik alle voor my behouden. Waaragtig, hy zal  er
geen één eenigen hebben; neen. en wanneer ook één
eenigen hem de ziel redden kon, wil ik ze behouden, zo
waar ik leeve!

               WORCESTER.

    Gy loopt telkens van de zaak en hoord my niet  gy
zult de Gevangenen behouden.

                HOTSPUR.

    Dat wil ik ook, en daar meê is  t uit. Hy zei wie hy
wilde. Mortimer niet uitlossen! hy verbood my van
Mortimer te spreeken; maar ik wil hem opzoeken wanneer
hy slaapt, en hem in  t oor schreeuwen Mortimer! ik wil
eenen Spreeuw leeren die niets anders roepen zal dan
Mortimer! en wil hem denzelven geeven, om zynen toorn
altoos in zyn adem te houden.

               WORCESTER.

    Hoor toch Neef, slegts een woord:

                HOTSPUR.

    Hier zweer ik vuuriglyk, op niets anders te zullen
denken, als hoe ik deze Bolingbroke pynigen en kwellen
zal. en onzen dollen, rondomzwervenden Prins van Wallis
 dacht ik maar niet, dat zyn Vader hem haate, en zich
verheugen zou wanneer hem een ongeluk bejegende  zou ik
met een kroes bier vergiftigen.

               WORCESTER.

    Vaar wel Neef! ik wil met u spreeken, wanneer
[p. 212]
gy meer geschikt zyt, om my aan te hooren.

             NORTHUMBERLAND.

    Maar wat zyt gy toch voor een Wespentongige, en
ongeduldige Gek, dat gy als een Wyf babbelt, en uw oor
aan geene andere Tongen binden wilt dan aan den uwen!

                HOTSPUR.

    Zie daar;  t is of ik met roeden gegeesselt, met
Netelen geslaagen, en van Mieren gestooken word, wanneer
ik van dezen lafhartigen Staatskunstenaar, Bolingbroke,
hoor spreeken. by Richards tyden.... hoe heet toch die
plaats?  dat hem de Pest!  hy legt in Glostershire  daar
was het dat den herssenlooze Hertog zynen Oom in  t net
lokte; zyn Oom York  waar ik myne kniên voor de
eerstemaal voor dezen Koninglyken lagcher, voor dezen
Bolingbroke buigde, toen hy met my van Ravensburg te rug
kwam.

             NORTHUMBERLAND.

    Te Berkleycastle.

                HOTSPUR.

    Recht.  ha! welk een menigte overzuikerde
Complimenten, maakte my toen deze kaapende Windhond!
ziet eens ,, wanneer zyn minderjaarig geluk tot Jaaren
kwam (w)  en ,, waarde Henrik Percy, en lieve Neef!  de
Duivel haal zulke Bedriegers!  God vergeef het my!  
waarde Oom! zeg thans wat gy goedvind, ik ben gereed.

               WORCESTER.

    Neen, indien gy het noch niet zyt, zo begin maar
weder, wy zullen zo lang wagten.

                HOTSPUR.

    Op myn Eer, ik ben vaardig.



    (w) Men zal deze Plaats in RICHARD de II. Act. 2. in
een volgend Deel, vinden.


[p. 213]

               WORCESTER.

    Dan kom ik nog eens op uw Schotsche Gevangenen. Geef
hen terstond zonder losgeld vry, en bediend u van den
Zoon van Douglas, om een Heir in Schotland te
vergaderen; het geen U, om verscheidene redenen, die ik
u Schriftelyk zal melden, gewisselyk zonder moeite zal
toegestaan worden.  Gy Milord Northumberland moet,
terwyl uw Zoon dit in Schotland verricht, U by onzen
Edelen en geliefden Prelaat, den Aardschbisschop, zoeken
in te dringen:

                HOTSPUR.

    By den Bisschop van York, niet waar?

               WORCESTER.

    Ja, die den dood zynes Broeders te Bristol, des
Lords Scroop zeer sterk grieft.  ik spreek niet uit
bloot vermoeden, wat mogelyk geschieden kan, maar in  t
bizonder van een zaak, die, zo als ik weet, reeds
ontworpen, beslooten en afgesprooken is, en die maar
alleen op eene gelegenheid wagt, om zich in  t licht te
vertoonen.

                HOTSPUR.

    Ik ruik wat, waarlyk, dit zal goed gaan.

             NORTHUMBERLAND.

    Telkens laat gy de Honden los, eer het wild op de
been is.

                HOTSPUR.

    Het kan onmoogelyk iets anders dan een Edel ontwerp
worden! en dan zal de Magt van Schotland en Yorks
aanhang zich met Mortimer vereenigen!  ha!

               WORCESTER.

    Dat zullen zy.

                HOTSPUR.

    Waarachtig, dit is heerlyk uitgedacht!

               WORCESTER.

    En wy hebben oorzaak genoeg te spoeden, indien wy
ons leven door het aanwinnen van een
[p. 214]
Heir redden willen: want, wanneer wy ons ook nog zo goed
gedraagen, zo zou zich den Koning altoos voor onzen
Schuldenaar erkennen, en gelooven, dat wy ons niet
eerder zouden bevredigt houden tot hy gelegenheid
gevonden had om zyn Schuld af te doen. maar zie eens,
hoe schoon by begint om ons zyne neiging te verklaaren.

                HOTSPUR.

    Dat doet hy, dat doet hy; wy willen zich aan hem
wreeken!

               WORCESTER.

    Vaar wel, Neef!  gaat niet verder hier in voort, als
ik u door myne brieven zal geleiden. Zo dra de tyd ryp
is, en dat wy gereed zyn, zo wil ik my in  t geheim by
Glendower en Lord Mortimer begeeven, waar gy, en Douglas
en ons Volk, op myne toebereidselen gelukkig zult saamen
komen, om ons geluk, dat wy thans geheel onzeker achten
te zyn, in ons sterk krygsheir te sluiten.

             NORTHUMBERLAND.

    Vaar wel, lieve Broeder! ik hoop onzen aanslag zal
gelukken.

                HOTSPUR.

    Vaar wel, Oom!  ô! dat de uuren verkort wierden, tot
het slagtveld en Zwaardenstryd en de kogelen, onzen
heeten byval toejuichten.


      Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 215]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld een Herberg te
               Rochester.

Een VOERMAN, met een Lantaarn in de hand.

                VOERMAN.

    Hola!  indien het niet reeds vier uuren is, zo wil
ik des drommels zyn. de groote Beer staat reeds boven de
nieuwe Schoorsteen (x) en evenwel is ons Paard noch niet
opgepakt,  Hola! Huisknecht!

           DE KNECHT, binnen.

    Terstond, terstond!

                VOERMAN.

    Hoor, Thomas; maak toch des Schimmels Zadel te regt:
stop een weinigje wol onder de punten: dat arme Dier is
aan de Schouderknokken geweldig geblesseerd.

                    (daar komt nog een Voerman.)

              2de. VOERMAN.

    De Erten en boonen zyn hier zo vervuild als een
hond; en dat is de kortste weg om de arme Beesten de
Wormen te doen krygen. Hier in huis is alles het
onderste boven gekeerd, zedert de Huisknecht Robin
gestorven is.

               I. VOERMAN.

    Die arme kaerel had geen vreugde meer in de waereld,
zedert de Haver duurder wierd; dat was zyn dood,



    (x) Onze Hollandsche Voerlui kunnen dit gesternte
beter onder den naam van den grooten wagen.           
VERTAALER.


[p. 216]

               2. VOERMAN.

    Ik geloof dat op alle de straaten van Londen geen
verdoemder vlooien zyn dan hier in huis; ik ben
gestooken als een Sleeper.

               I. VOERMAN.

    Als een Sleeper? myn ziel, geen Koning in de
gantsche Christenheid kan beter gebeten worden, dan ik
zedert het eerste Haanegekraay gebeten ben.

               2. VOERMAN.

    Ei, zy willen ons hier nooit een Kamertobbe geven;
en dus laten wy het in de Schoosteen lopen, en dan
broeit de Kamerpis vlooien, gelyk een Poel!

               I. VOERMAN.

    Hola! Huisknegt!  maak voort, dat u de drommel haal!
maak voort.

               2. VOERMAN.

    Ik heb een gerookte Ham en twee Baalen Gember die
heel naar Charingcros toe moeten.

               I. VOERMAN.

    Wat duivel! de waaie Hoenders in myne korven zyn
geheel uitgehongert  hola! huisknegt! dat u de drommel
haal! hebt gy dan geen oogen in  t hoofd! kunt gy niet
hooren?  Indien het niet even zo wel gedaan was als eens
te drinken, wanneer men u den hals brak, dan ben ik een
aardschschurk!  kom in des drommels naam  hebt gy geen
Eer in  t Lyf?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

         GADSHILL, de voorigen.

               GADSCHILL.

    Goede Morgen, Vrienden. hoe laat is  t al?

               2. VOERMAN.

    Ik geloof dat het twee uuren is.
[p. 217]

               GADSCHILL.

    Kom, leen my uw Lantaarn; ik wil in de Stal eens
naar myn Ruin zien.

               I. VOERMAN.

    Ho! zagt, bid ik u, ik weet wel andre kneepen, die
twee van zulke wel kunnen opweegen. geloof my.

               GADSCHILL.

    Kom, licht dan eens.

               2 VOERMAN.

    Ei, ei, meent gy dat?  Leen my uw Lantaarn zegt hy  
waaragtig! loop eerst aan de galg!

               GADSCHILL.

    Hoor eens, Vriendje; om welke tyd denkt gy wel in
London te zyn?

               I VOERMAN.

    Tydig genoeg, om by  t licht te bed te gaan, dat
moet gy gelooven  Kom, Buurjonkers, Muggen, wy zullen de
Heeren wekken; zy willen met gezelschap weg, want zy
hebben veel gepak.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

        GADSCHILL, een OPPASSER.

               GADSCHILL.

    He! kom hier Oppasser.

                OPPASSER.

    By de hand, zegt de Beurzesnyder. (y)



    (y) Een gemeenzaam Spreekwoord, dat ook by andere
Schryvers van dien tyd, in gemeene redenen, dikmaals
voorkomt.



[p. 218]

               GADSCHILL.

    Ik kan even zo goed zeggen; by de hand zegt de
Oppasser, want ik zie geen grooter onderscheid tusschen
u en de beurzesnyder, als tusschen de natoonen des
Hamers en de Arbeid. maakt nu een begin.

                OPPASSER.

    Goede Morgen, Heer Gadschill. het blyft by het geene
ik u gisteren avond zeide. Daar is hier een kleine
Edelman uit de wildernisse in Kent, die drie hondert
Ponden in goud by zich heeft*; ik hoorde hem gisteren
avond zulks over tafel zeggen, tegens iemant van zyn
Gezelschap: een Soort van een Legerrechter; een Karel
die ook een menigte bagagie by zich heeft, God weet,
wat. Zy zyn reeds op, en wagten naar Eieren en boter. zy
willen terstond voort.

               GADSCHILL.

    Hoor Vriend, indien zy niet onderweg Sint Nicolaas
Dienaars (z) aantreffen, zo geef ik U myn hals.

                OPPASSER.

    Neen, die wil ik niet hebben, spaar hem liever voor
de Beulsknegt; want ik ben verzeekerd dat gy den
Heiligen Nicolaas zo eerlyk diend, als een oneerlyke
Kaerel hem ooit dienen kan.

               GADSCHILL.

    Wat praat gy van Beulsknegt?  indien ik gehangen
word, zo hangen wy bykoppels en maaken den Galg vet;
want indien ik gehangen word; zo hangt Meester Hans, den
Ouden Sir John mede op, en gy weet, dat hy geen
Hongerlyder is  



    (z) De Heilige NICOLAAS werd als een Patroon der
Dieven aangezien die daarom St. Nicholas Clerks, of
knights heeten, gelyk STEEVENS zulks uit meer Blyspelen
aantoond.            ESCHENBURG.


[p. 219]
Stil!  er zyn nog andere looze Vogels, die zich tot
tydverdryf laaten bevallen, om ons handwerk te Sieren,
en die zouden gewis, wanneer zulke zaaken op de Praat
kwamen, om haar eigen Crediets wille alles weder
vereffenen. Ik ben met geene armzaalige Voetgangers
vermaagschapt; met geen Zespennings moordenaars met
lange Stokken; met geenen dollen rood om den mond
geverwden Meelworm. (aa) maar in  t bizonder met den
Adel en vreedezoekers; met Burgermeesters en groote
Hansen, die wat doorzetten kunnen; die liever kloppen
als Spreeken, en liever Spreeken als denken, en liever
denken als bidden, maar dat lieg ik toch, want zy bidden
onophoudelyk aan haaren Heiligen, den Staat; of maken
liever wat buit van hem. Want zy reiden op hem af en
aan, en maaken hem tot haare Laarzen. (bb)

                OPPASSER.

    Hoe! maaken zy den Staat tot haare Laarzen? kunnen
die op natte wegen dicht blyven?

               GADSCHILL.

    Zekerlyk, zekerlyk. de gerechtigheid heeft haar
zelfs daar toe bepekt.  Hoor eens, wy steelen zo zeeker,
getroost en onverzaagt, of wy in een Vesting zyn. wy
hebben een Recept van Varrenzaat (cc). wy gaan
onzichtbaar rond.



    (aa) Namelyk: wiens gezicht van veel Bierdrinken
rood geworden is. in  t Origineel is dit door een
grappig te Samen gevoegt woord;
Mustachio-Purplo-hued-malt-worms uitgedrukt.           
VERTAALER.
    (bb) to pray is BIDDEN; en to prey BUIT MAAKEN:
Boots kan BUIT en ook LAARZEN beteekenen. alle
dubbelzinnen.            VERTAALER.
    (cc) Het zaat van het Varrenkruit zit op de ver- [p.
220n] keerde zyde van het blad; en is zo klein dat het
de oogen ontgaat.



[p. 220]

                OPPASSER.

    Nu, my dunkt evenwel dat gy uwe onzichtbaare
omwandeling meer aan den nacht als aan het Varrenzaat te
danken hebt.

               GADSCHILL.

    Geef my de hand; gy zult uw aandeel aan onzen roof
hebben, zo waar ik een eerlyke Kaerel ben.

                OPPASSER.

    Neen, laat my liever deel daar aan hebben, zo waar
gy een eerlooze Dief zyt.

               GADSCHILL.

    Loop heen  Kaerel kan immers iedereen heeten? (dd)
Laat de Huisknegt myn Ruin uit stal brengen!  Vaar wel
oude Muggezifter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld een Landweg by
               Gadschill.

       PRINS HENRIK. POINS. PETO.

                 POINS.

    Komt, versteekt u, versteekt u!  ik heb Falstaffs
Paard op zye gezet, hy knarst als gegomd Fluweel.

              PRINS HENRIK.

    Houd u gerust.

   FALSTAFF (die op  t Tooneel komt.)

    Poins! Poins!  dat u de drommel haal!  Poins!



    (dd) Dat is. Het woord KAEREL had gy niet behoeven
te veranderen, om Dief daar voor te zeggen.           
ESCHENBURG.


[p. 221]

              PRINS HENRIK.

    Stil, gy dikbuikige Boef; wat maakt gy daar voor
geweld?

                FALSTAFF.

    He! Poins!  Hal!

              PRINS HENRIK.

    Hy is boven op den Heuvel gegaan; ik zal hem
opzoeken.

                FALSTAFF.

    Ik ben verwenscht; dat ik in dit Dieven gezelschap
roove; die Schelm heeft myn Paard op zye gebrogt, en het
ergens vast gebonden*; ik weet niet waar. Indien ik nog
maar Vier treden verder te voet gaa, dan moet ik
bersten. Zeer goed; ik hoop toch; dat my dit alles aan
eenen beteren dood helpt, want ik ontgaa toch de galg
wanneer ik dezen Spitsboef ter neder stoot: ik heb reeds
zedert twee en twintig Jaaren alle uuren zyn gezelschap
verzwooren; en evenwel ben ik altoos raet het gezelschap
van dezen schurk betooverd! Indien dezen Boef my geen
Liefdedrank ingegeeven heeft, dan wil ik des drommels
zyn; het is anders onmogelyk! ik heb een drank van hem
in gekreegen!  Poins! Hal! dat gy beiden de Pest op den
nek hadt!  Bardolp! Peto!  ik wil liever dood hongeren
als eene tree verder gaan. Indien het niet even zo goed
is als eens te drinken, dat ik een eerlyk Man wierd en
deze Schurken verliet, zo ben ik de grootste Schobbejak
die ooit met tanden gekaauwt heeft! een oneven grond van
agt Ellen is zo goed als zeeventig Meilen voor my te
voet; en dat weeten die hardnekkige Schurken goed
genoeg! de Drommel haald ons allen, wanneer Dieven
elkander niet meer trouw willen zyn  (zy fluiten)  hola!
de drommel haal u allen!  geeft my myn Paard, gy
Schurken; geeft my myn Paard en gaat aan de galg!

              PRINS HENRIK.

    Zwyg Smeerbuik! gaat op den grond liggen; [p. 222]
legt uw oor digt aan den grond, en luister of gy geen
Reizigers hoort aankomen.

                FALSTAFF.

    Hebt gy een Hefboom om my weder op te heffen,
wanneer ik eens ligge?  Slapperment! ik zou om al het
geld uit uws Vaders Schatkamer, myn Vleesch geen
voetbreet verder Sleepen. Wat duivel zal het toch
beduiden dat gy zo de Gek met my Scheert?

              PRINS HENRIK.

    Gy liegt.

                FALSTAFF.

    Hoor eens lieve Prins Hal; help my toch weder aan
myn Paard, waarde Koningszoon;

              PRINS HENRIK.

    Loop heen Schurk, zou ik uw Stalknecht zyn?

                FALSTAFF.

    Ga dan heen, en hang u aan uwe kroonprinselyke
kouzeband op! indien ik agterhaald word zo zal ik my
daar Schoon over uitlaaten. breng het daar niet heen,
dat men Straatliedjes op ons maakt en dezelve op
rampzalige wyzen opzingt, want dan word my een glas wyn
tot vergift. indien de Spotterny zo ver gaat, en ik daar
en boven te voet ben, zo kan ik dezelve niet uithouden.

   GADSCHILL. die op het Tooneel komt.

    Staa!

                FALSTAFF.

    Dat doe ik, maar tegen myn hart aan.

                 POINS.

    Ha, dat is onze Spion, ik ken hem aan zyne stemme.
BARDOLPH.
    Wat is  er nieuws?

               GADSCHILL.

    Maskert u, Maskeṛt u; daar komt geld voor den
Koning, daar ginter van den Heuvel nederwaarts; het gaat
in des Konings Schatkamer.
[p. 223]

                FALSTAFF.

Dat liegt gy Schurk; het gaat in des Konings herberg.

               GADSCHILL.

    Daar is genoeg? om ons allen te helpen.

                FALSTAFF.

    Om ons aan de galg te helpen.

              PRINS HENRIK.

    Hoor vrienden, steld u met uw Vieren in den Openweg
hen tegen: Edward, Poins en ik willen verder af gaan:
ontvlugtten zy u, zo vallen ze ons in handen.
PETO.
    Maar, hoe veel zyn  er?

               GADSCHILL.

    Agt of tien.

                FALSTAFF.

    Zakkerloot! zullen wy daar niet aanloopen?

              PRINS HENRIK.

    Welk een bloodaart is onze Hans Worst!
FALSTAFF..
    Zeker? ik ben Hans van Gaunt uw Grootvader niet,
maar evenwel ook geen bloodaart, Hal.

              PRINS HENRIK.

    Goed, dat zullen wy onderzoeken.

                 POINS.

    He! Hans, uw Paard staat daar ginter aan de Heining;
zo gy het gebruiken wilt zo kent gy het daar vinden. (ee
) vaar wel, en sta vast!



    (ee) De geest van SHAKESPEAR is zelfs in deze
Paardedievery zigtbaar, terwyl men daar door het Paard
niet op het Tooneel behoeft te brengen, dat anders, zo
wel als het Paard van DON QUICHOT en de Ezel van SANCHE
PANCHE, zou moeten verschynen.            VERTAALER.


[p. 224]

                FALSTAFF.

    Ik zou hem thans niet af kunnen Smeeren al stond  er
de galg op.

              PRINS HENRIK.

    Edward! waar zyn onze overrokken?

                 POINS.

    Hier by, hier by. blyf maar hier.

                FALSTAFF.

    Nu myn Heeren, wie  t geluk heeft voerd de Bruit
weg; ieder gaat aan  t werk.
            (Daar komen Reizigers)
Een REIZIGER.
    Kom Reisgenoot; de Jonge zal onze Paarden over den
Heuvel heen voeren; wy willen een endje weegs te voet
gaan, om onze beenen ligter te maaken.
DIEVEN.
    Staa!
EEN REIZIGER.
    God staat ons by!

                FALSTAFF.

    Slaa toe; weg met hen; sneidt de Schurken den hals
af. ach vervloekt ongedierte! gy Spekvreeters! gy zyt
onze Vyanden: jonge maak hen weg; trekt ze maar uit.
REIZENDEN.
    ô! Wy zyn ongelukkig! wy en de onzen, voor eeuwig
ongelukkig.

                FALSTAFF.

    Aan de galg met die dikbuikige Schurken! zyt gy
ongelukkig!  neen, gy vetten Lummel, ik wenschte dat uw
gantsche voorraad hier was. hak neêr die Spekzyden. gy  
wat? gy Schelmen. Jonge lieden moeten leven! gy zyt
bezwoorenen, niet waar?  nu waaragtig, wy zullen u
zweeren leeren!
    (Zy binden en berooven de Reizigers en gaan heen: de
Prins en Poins komen naderhand op.)
[p. 225]

              PRINS HENRIK.

    De Dieven hebben die eerlyke Menschen gebonden en
beroofd. nu kunnen wy beiden de Dieven weder berooven en
druiloorend naar Londen zenden: ha, dat zou een gesprek
voor een gantsche week; een lagchparty voor een geheele
Maand, en eene Spotterny voor altoos zyn.

                 POINS.

    Stil, ik hoor ze komen.
    (De Dieven komen van eene andere zyde te rug.)

                FALSTAFF.

    Kom hier, Heeren, laat ons den buit deelen, en dan
te Paard eer het dag word. indien de Prins en Poins geen
twee volslagen Bloodaarts zyn, zo is  er geen billykheid
meer in de waereld. die Poins heeft niet meer hart in  t
lyf als een wilde Eend.
    (Terwyl zy deelen worden zy van den Prins en Poins
overvallen.)

              PRINS HENRIK.

    Uw geld!

                 POINS.

    Schurken!
    (Zy loopen allen weg: Falstaff krygt eenige slaagen,
loopt ook weg; en de buit blyft leggen.)

              PRINS HENRIK.

    Dat heeft niet veel moeite gekost!  nu lustig te
Paard! de Dieven zyn verstrooit en zo zeer verschrikt,
dat zy het hart niet hebben om zich weder te
verzaamelen; een ieder houd zyn Kameraad voor een
Gerechtsdienaar. Nu, kom, waarde Edward, Falstaff zweet
zich dood, by Lardeerd de magere Aarde terwyl hy over
dezelve voortgaat. indien ik my niet te bersten moest
lagchen, dan zou ik hem betreuren.

                 POINS.

    Hoe den Luiaart brullt!
[p. 226]
VYFDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een Kamer in  t Slot te Warkworth.
HOTSPUR. een brief lezende (ff).
    ,, Maar wat my zelf betreft, Milord, zo waar ik
gaarne daar by, om de Vriendschaps wille die ik aan uwen
huize Schuldig ben.  Hy was gaarne daar by, waarom is hy
 er dan niet?  ,, uit Vriendschap die ik uwen huize
schuldig ben.  Men ziet doch wel, dat hy meer
Vriendschap voor zyn eigen schoone heeft, als voor ons
huis. Maar laat my verder zien. ,, Uwe onderneeming is
gevaarlyk.  dat weeten wy wel, het is gevaarlyker, eene
verkouwenheid te krygen, dan te slaapen, en te drinken;
maar echter moet gy Milord Haazenvoet weeten, dat men in
deze Netelen en gevaaren de bloemen van zekerheid moet
vinden.  ,, Uwe onderneeming is gevaarlyk, de Vrienden
die gy mede neemt zyn onzeker; de tyd zelfs ongeschikt,
en uw geheel ontwerp te ligt om zulk een magtigen
tegenstand in tegenwigt te houden  zegt gy dat? zegt gy
dat?  en ik zeg daar tegen, dat gy een slaphartigen
bloodaart zyt, en dat gy liegt.  welk een Domkop is dat!
 Waaragtig, onzen aanslag is zo goed als  er ooit een
gemaakt is: onze Vrienden kan men betrouwen en zyn
Standvastig: een goeden aanslag: goede Vrienden; en veel
hoop!  een heerlyken aanslag! zeer goede Vrienden!  welk
een koudbloedige Schurk is dit? dit  Milord van York
begunstigd den aan slag en bevordert zyne voltooijing.
waarachtig, had ik den



(ff) Deze Brief kwam van GEORGE DUNBAR, GRAAF van MARCH
in Schotland.
            EDWARDS.


[p. 227]
Lompert voor my ik zou hem met zyn vrouwen waayer de
hersenen inslaan!  is er myn Vader, myn Oom en ik zelfs
niet by? Lord Edmind Mortimer. Milord van York, en Owen
Glendower! is Douglas daar ook niet by? heb ik van hen
allen geen brieven, dat zy in  t begin van de aanstaande
Maand gewapend by my zullen zyn? en zyn er niet eenige
reeds aangerukt?  welk een vervloekte Schurk is dit!  
een waare Heiden!  ha! nu zal men zien, hy gaat vast in
de oprechtheid zyner traagheid en koelzinnig tot den
Koning, en ontdekt denzelven ons gantsche voornemen. ô
ik zou my zelve wel in intweên hakken en lam kloppen,
dat ik zulk een Schootel vol goore Melk in zulk eene
eedle onderneeming heb willen inmengen! Aan de Galg met
hem! hy mag het aan den Koning zeggen; wy zyn toegerust,
en rukken nog dezen Avond verder in.
ZESDE TOONEEL.

LADY HOTSPUR, HOTSPUR.

                HOTSPUR.

    Hoe gaat het Kaatje?  binnen twee uuren moet ik u
verlaten.
LADY.
    ô Myn waarde Gemaal, waarom zyt gy zo alleen? om
welk een Misslag ben ik zedert veertien dagen van myn
Harry s bed verbannen?  zeg my, myn liefste, wat berooft
u van den lust tot Eeten, Wakkerheid, en gouden Slaap?
waarom vestigt gy uwe oogen op de Aarde, en keerd zo
dikmaals te rug wanneer gy alleen zyt? waar door hebt gy
het frissche bloed van uwe wangen verlooren? waarom
geeft gy myn Juweel, myne rechte weegens u, de duisteren
nagedachten en de vervloekte zwaarmoedigheid ten prys,
onder uwe zwak-
[p. 228]
ke sluimering heb ik naast uwe zyde gewaakt, en u van
Oorlogen en stryden hooren mompelen; gy riep, als of gy
met uw Paard in den Reibaan was, Moedig, in  t Veld?  en
sprak telkens van uitvallen en terugtochten; van
Loopgraven, Mynen, Pallissaden, Schansen,
Borstweeringen, Kartouwen, Kanonnen, Veldslangen; van
het uitlossen van gevangenen, en van verslaagen
Soldaaten, en van al het geen, wat in een heeten slag
voorvalt  uwe Ziele was zo sterk met oorlogszaaken
beezig, en ontruste u in den slaap zodanig, dat  er
groote zweetdropplen op uw voorhoofd stonden, gelyk
waterblaazen op eenen ras van winden beroerden stroom;
welk de Muskelen van uw gezicht afliepen, gelyk van
Lieden, welke door een alterasse beweeging der adem
staan blyven. ach! wat beduid dat alles? zekerlyk heeft
myn gemaal ergens eene gewigtige zaak voor; welke ik
weeten moet, of gy bemind my niet meer.

                HOTSPUR.

    Hola! is Willem met het Pakje vertrokken?
Een BEDIENDE die aankomt.
    Ja Milord, reeds voor een uur.

                HOTSPUR.

    Heeft Butler de Paarden van Scheriff gebragt?
BEDIENDE.
    Slegts èèn Milord, heeft hy er zo even gebracht.

                HOTSPUR.

    Wat voor één?  de Roodschimmel met de gekorte ooren,
niet waar?
BEDIENDE.
    Ja Milord.

                HOTSPUR.

    De Roodschimmel zal myn troon worden.  (gg)



    (gg) Eene klankspeeling der woorden. That roan shall
be my throne.            VERTAALER.


[p. 229]
goed, ik zal my terstond daar op zetten:  ô Esperance! (
bb) zeg tegen Butler dat hy hem in  t Park brengt.
LADY.
    Maar hoor eens, Milord........

                HOTSPUR.

    Wat belieft u Mylady?
LADY.
    Wat brengt u toch van hier weg?

                HOTSPUR.

    Niets dan myn Paard, myn Liefste! myn Paard.
LADY.
    Loop heen, gy gekken Aap! een wezel heeft zo veel
zeldzaame grillen niet als gy. waaragtig ik wil weeten
wat gy voorhebt, dat wil ik. Ik vrees dat myn Broeder
Mortimer daar mede in werkt om zyn recht te verkrygen;
en hoopt op uwe hulp; maar wanneer gy gaat...

                HOTSPUR.

    En zo ver te voet Kind, dan zou ik moe worden.
LADY.
    Kom hier ô gy spotter, antwoord my zonder omweegen
op myne vraage. Ik breek u waarlyk uw kleine vinger af,
Harry indien gy my niet alles zegt zo als het is.

                HOTSPUR.

    Loop heen, gy Gekkin.
LADY.
    Liever......

                HOTSPUR.

    Ik belief u niet: ik bekommer my weinig om u Kaatje.
het is thans geen tyd om met Poppen te speelen, en met
den monde te vegten. ik moet he-



    (bb) Het woord tot den Aantogt van PERCYs Armée.   
        ESCHENBURG.


[p. 230]
den bloedige neuzen en verbrookene Koppen (ii) drukken;
die nu gangbaar moeten worden  de drommel! myn Paard!  
wat zegt gy Kaatje?  wat wilt gy van my hebben?
LADY.
    Bemind gy my dan niet meer? in  t geheel niet?  nu,
laat het dan zo zyn.  want indien gy my niet meer
bemind, zo wil ik ook my zelve niet beminnen  bemind gy
niet?  zeg het my toch: is het Spottery of ernst?

                HOTSPUR.

    Kom, wilt gy my zien wegryden? wanneer ik op het
Paard zit, wil ik zweeren dat ik u oneindig beminne.
maar hoor eens, Kaatje, gy moet my verder niets
afvraagen, waar ik ga, of wat myn oogmerk is: daar ik
heen moet, moet ik heen; en kort en goed, dezen Avond
moet ik u verlaten Lieve Kaatje. Ik weet dat gy
vernuftig zyt, maar echter niet vernuftiger als Harry
Percy s Vrouw. Standvastig zyt gy; maar tog altyd een
wyf: Zwygen kunt gy beter als een ander, doch ik geloof
zeer wel, dat gy niet zeggen zult het geen gy niet en
weet. (kk) en slegts zo verre betrouwe ik u, waarde
Kaatje.
LADY.
    Slegts in zoo verre?

                HOTSPUR.

    Geen voet verder. Maar hoor Kaatje, waar ik



    (ii) Crak d Crowns. dit leste woord kan de
Muntspecie KROONEN en ook HERSENPANNEN beduiden: beide
heeft de Dichter in  t oog, zo als men aan  t vervolg
ziet. And pass them current too.            ESCHENBURG.
    (kk) Men heeft een Engelsch Spreekwoord ,, de
Vrouwen zwygen best het geen zy niet weeten .           
STEEVENS


[p. 231]
ga, zult gy ook gaan, Heden reis ik af, en morgen gy  
zyt gy nu te vreeden Kaatje?
LADY.
    Ik moet immers wel?
ZEVENDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een Herberg te Barenkopf in
Eastcheap.
PRINS HENRIK, POINS.

              PRINS HENRIK.

    Edward, kom doch uit die Smeerige Kamer hier, en
help my een weinig lagchen.

                 POINS.

    Waar zyt gy dan geweest Hal?

              PRINS HENRIK.

    Met drie, of vier dagdieven midden onder drie of
vier stuks Oxhoofden. ik heb nu eens de diepste
grondzyde der laagheid meê aangestreeken. Hoor eens
Poins, ik ben één Hartvriend met een klaverblaadje van
de Kelderjongens, en kan ze alle by haar doopnaamen
noemen: Thoms, Richard, Frans. zy verzekerden my toch op
haar geweeten, dat ik nu nog Prins van Wallis, en ook
Koning der wellevenheid ben; en zeggen my rond uit: dat
ik geen Slegte Hans, gelyk Falstaff, maar in  t
bizonder, een vrolyke Broeder; een deugdzaame Kerel, een
goede Jongen ben.  waarachtig zo noemen zy my  en
wanneer ik Koning van Engeland ben, zo zal ik over alle
die goede kaerels in Eastcheap te gebieden hebben.  ik
heb het nu in een kwartier uurs zo ver gebracht, dat ik
nu met iedere Ketellapper in zyne eigene mondwyze al myn
leven drinken kan. Geloof my Edward, gy hebt daar veel
eer by verlooren, dat gy by dit voorval niet
tegenwoordig geweest zyt. maar zoete
[p. 232]
Edward  om deze naam Edward te verzoeten, geef ik u voor
een Penning Zuiker die my zo aanstonds een van de
onderste Kelderjongens in de hand heeft gestooken; die
in zyn leven nooit anders gesprooken heeft, als ,, agt
Schellingen en zespenningen en ,, zyt welkom Sir . met
het vaste byvoegsel ,, aanstonds, aanstonds Sir  Schryf
een kan Basterdwyn in de halve Maan aan . en diergelyke
woorden meer. Maar Edward, om ons de tyd te verdryven
eer Falstaff komt, zo versteek u toch in een van de
naastvolgende kamers, terwyl ik myn kleine kelderjongen
ondervraag, waarom hy my die Zuiker gegeeven heeft: houd
ondertusschen niet op om Frans te roepen, zo dat hy my
niet anders als ,, terstond zal kunnen antwoorden: gaat
eens ter zyde: wy willen de Proef neemen.
            (Poins gaat ter zyde)

                 POINS.

    Frans!

              PRINS HENRIK.

    Gy maakt het voortreflyk!

                 POINS.

    Frans!
            (Frans de Kelderjongen komt)
FRANS.
    Terstond, terstond! Myn Heer.  gaat hier onder in
den Granaat-appel (ll) Ralph.

              PRINS HENRIK.

    Kom hier Frans.
FRANS.
    Milord!



    (ll) Dit schynt, zo als even te vooren de halve
Maan, het teken van de bizondere Kamers in de Herberg te
zyn.            ESCHENBURG.


[p. 233]

              PRINS HENRIK.

    Hoe lang moet gy nog dienen Frans?
FRANS.
    Waarlyk Milord, vyf Jaar, en zo veel als....

                 POINS.

    Frans!
FRANS.
    Terstond, terstond, Myn Heer.

              PRINS HENRIK.

    Vyf Jaar!  waarachtig nog een schoonen tyd om met de
tinnen Maaten te klinken!  Maar Frans, hebt gy wel hart
genoeg, om tegens uw dienstakkoord een bloodaart te zyn;
hem den rug te keeren, en weg te loopen?
FRANS.
    God bewaar my, Milord! ik wil wel op alle Boeken in
gantsch Engeland zweeren, dat ik geneigt ben.....

                 POINS.

    Frans!
FRANS.
    Terstond, Myn Heer. ik bid u Milord, wagt slegts een
weinig.

              PRINS HENRIK.

    Ja, maar hoor eens Frans; de Zuiker die gy my
gegeeven hebt was voor een Penning, niet waar?
FRANS.
    O, Myn Heer, ik wenschte dat  er voor twee penningen
geweest was.

              PRINS HENRIK.

    Ik wil u duizend pond daar voor geeven: vordert
dezelve van my, wanneer gy wilt, zo zult gy dezelve
ontvangen.

                 POINS.

    Frans!
FRANS.
    Terstond, terstond.

              PRINS HENRIK.

    Terstond, Frans?  neen Frans, maar mor-
[p. 234]
gen Frans; of een Donderdag, of werklyk Frans, wanneer
gy wilt. Maar Frans.....
FRANS.
    Milord......

              PRINS HENRIK.

    Wilt gy niemant zyn leederen Wambuis Steelen, met
Kristallen knoopen, kort geschooren, zyn Agatenring,
schoone Koussen, Florette koussenbanden; gladde Gespen;
Spaansche kraagen......
FRANS.
    God bewaar my, Milord, wie meent gy?

              PRINS HENRIK.

    Verwenscht! uw roode basterdwyn is uw eenigen
troost; want zie eens Frans, uw wit Canefas Wambuis zal
smeerig worden. In Barbaryen Vriend, kan het niet te
veel komen. (mm)
FRANS.
    Wat Milord?

                 POINS.

    Frans!

              PRINS HENRIK.

    Ga voort jou Lomperr, hoord gy niet dat zy u roepen?
    (Hier roepen zy beide: de Kelderjongen staat
verleegen by wie hy het eerste gaan zal: intusschen komt
den Wynschenkker.)
WYNSCHENKER.
    Hoe! staat gy hier nog, en men roept u overal? zie
doch eens binnen naar de Gasten. (De Kelderjongen
vertrekt). Milord, de oude Sir John en nog



    (mm) Deze en de voorgaande reden van den Prins,
schynen met opzet enkel Galimatheas te zyn; om het den
armen Frans onmoogelyk te maaken om dezelve te bevatten.
            ESCHENBURG.


[p. 235]
een half duizend anderen zyn voor de deur: zal ik ze in
laaten.

              PRINS HENRIK.

    Laat ze nog een weinigje staan, en maakt dan oopen (
de Wynschenker vertrekt.) Poins!

                 POINS.

    Terstond, Myn Heer! terstond!

              PRINS HENRIK.

    Hoor eens Poins! Falstaff en de overige Dieven zyn
voor de deur: willen wy ons vermaaken?

                 POINS.

    Vermaaken, als Veldmuggen, Borstje. maar hoor eens,
wat hebt gy toch voor een listige Afspraak met de
Kelderjongen gehad? zeg eens waar zal dat op uitkomen?

              PRINS HENRIK.

    Ik heb thans, geloof ik; in eenmaal alle de Luimen
op my, die zich ooit als Luimen aangetoond hebben,
zedert den ouden dag van den eerlyken Adam, tot op des
Zuiglings ouderdom van dit loopende Middernachts uur.
Hoe laat is  t Frans!
FRANS.
    Terstond, Myn Heer, terstond.

              PRINS HENRIK.

    Dat deze Kaerel altoos minder woorden spreekt dan
een Papegaay, en evenwel een Menschlyk Schepsel is!  
zyne wellevenheid loopt altoos trap op en trap af; en
zyne bereidzaamheid is gelyk de Somme eener Rekening (nn
)  maar by alle myne luimen, ben ik echter niet van
Percy s des Noordschen Hotspurs, meening; die maar ses
of zeven duizend Schotten tot een ontbyt dood slaat; en
dan zyne handen wascht en zegt ,, de Drommel haal dit
rustend leeven! ik heb niets te doen!  ô Myn waarde
Harry (zegt zy dan) hoe veel Man hebt gy heden dood
geslaagen?   ,, Geef



    (nn) Dat is: hy spreekt zo kort en bondig.         
  ESCHENBURG.


[p. 236]
myn Roode schimmel te zuipen , zegt hy, en antwoord ,,
omtrend Veertien en een tyd daar na een kleinigheid; een
kleinigheid!  kom roep Falstaff in; ik zal voor Percy
speelen, en dat dikke stuk vleesch zal Mevrouw Mortimer,
zyn Vrouw verbeelden. Rivo (oo) zegt de Suipuit. roep
dat Ribbenspek; roep den Talkhans binnen.
AGTSTE TOONEEL.

FALSTAFF, BARDOLPH, PETO, de voorigen.

                 POINS.

    Welkom, Hans! waar zyt gy geweest?

                FALSTAFF.

    De Drommel haal alle Bloodaarts; zeg ik; en de
duivel mag hem helpen!  geef my een glas Sek, Jongen!  
Eer ik deze Levenswyze nog langer dryf, wil ik
voetsokken naaien; en ze weêr wasschen en verzoolen  de
drommel haal alle laffe Bloodaarts!  geef my een glas
Sek, Lompert!  is  er dan geen deugd meer in de waereld?
            (Hy drinkt.)

              PRINS HENRIK.

    Hebt gy wel ooit Titan; de verliefde Titan (pp) een
stuk boter zien kusschen; dat hem van de tederste zaaken
sprak en weg droop? (qq) indien gy dat gezien hebt, zo
vergelyk dit stuk Vet daar mede.



    (oo) Dat is. DRINKEN. een gewoon spreekwoord van
dien tyd,  t welk in meer oude Tooneelspelen voorkomt.
    (pp) De Zon.
    (qq) Naar de Verklaaring van WARBURTON.  


[p. 237]

                FALSTAFF.

    Gy Lompert, daar is nog kalk in den drank. (rr) daar
steekt toch niets dan enkel Schurkery in de onwaardige
Menschen. Hoewel een Bloodaart is nog slimmer als een
glas Sek met kalk  er in; een laffe onwaardige Bloodaart
 gaa uw weg, oude Hans! Sterf, als gy wilt. indien
dapperheid, de waare dapperheid niet op het gantsche
Waereldrond vergeeten is zo ben ik een gerookte Bokkem.
daar leven geen drie wakkere Lieden meer ongehangen in
Engeland; en een van henlieden is vet; en werd met Gods
hulp alle dag een dagje ouder!  een booze Waereld
waarachtig!  ik wenschte dat ik een wever was, (ss) dan
kon ik liedjes van allerhande wyzen zingen  de Henker
haal alle laffe bloodaarts, zeg ik noch telkens.

              PRINS HENRIK.

    Wat is het Wolzak? wat bromt gy toch?

                FALSTAFF.

    Een Koningszoon!  indien ik u niet met een houten
deegen, uit uw Koningryk zou jaagen, en alle uwe
Onderdaanen gelyk een Heir wilde ganzen voor u heen kan
dryven, zo wil ik van myn leven



met STEEVENS kan men lezen  ,, Titan, de weekhartige
Titan; die zich door de Vleiende Voorstellen zyns Zoons
(Phaeton) liet verwinnen .
    (rr) Het was in de Engelsche Herbergen gemeen, de
Sek met kalk te vervalschen om hem langer te bewaaren.
WARBURTON voert hier van eene Plaatse uit HAWKINS
reisbeschryving; en FARMER eene gelyke uit ELIOTS
Ortopia, aan.            ESCHENBURG.
    (ss) De weevers plegen by hunnen arbeid, daar meer
de handen dan het hoofd toe vereischt word, gaarne te
zingen: deze gaave wenscht zich Falstaff in zyne
moedeloosheid, om dezelve te verdryven.           
JOHNSON.


[p. 238]
geen hair meer aan myn kin draagen!  zyt gy Prins van
Walles?

              PRINS HENRIK.

    Hoe! gy garstige dikke Vleegel; wat hebt gy dan?

                FALSTAFF.

Zyt gy geen bloodaart? Antwoord my hier op, en Poins
ook.

              PRINS HENRIK.

    Jou vette Schelm, indien gy my voor een bloodaart
scheld, zyt gy een Man des doods.

                FALSTAFF.

    Ik u voor een bloodaart schelden!  eer wil ik u ter
helle zien gaan eer ik u voor een bloodaart zal
uitmaaken. maar duizend pond zou ik geeven dat ik zo
hard loopen kon als gy. Uwe schouderen zyn zekerlyk regt
genoeg; en gy geeft  er niets om of men uwe rugge ziet.
noemt gy dat uwe vrienden de rugge dekken? de duivel
haal zulk ruggedekken! ik wil hen liever die my in  t
gezicht zien!  geef my een glas Sek! ik ben een schurk
indien ik heden iets gedronken heb!

              PRINS HENRIK.

    ô! Spitsboef! gy hebt den bek naauwlyk afgeveegt,
zedert gy het laatste gedronken hebt.

                FALSTAFF.

    Dat is het zelve. (hy drinkt) de Drommel haal alle
bloodaarts! daar blyf ik by.

              PRINS HENRIK.

    Wat is dat te zeggen?

                FALSTAFF.

    Wat dat te zeggen is?  wy zyn hier met ons vieren
die dezen Morgen duizend pond geroofd hebben.

              PRINS HENRIK.

    Waar is dat geld, Hans? waar is het?

                FALSTAFF.

    Waar is het?  naar den duivel is het: het is ons
afgenomen. haar honderd tegens ons vieren.
[p. 239]

              PRINS HENRIK.

Wat zegt gy? haar Honderd?

                FALSTAFF.

    Ik ben een schurk; indien ik my niet twee uuren lang
met een duizend van hen omgehouwen heb. het is een waar
wonderwerk dat ik nog daar van ben afgekomen. ik ben
agtmaal door myn wambuis heen gestooken; viermaal door
de Boksen; myn Schild is door en door gehakt; en myn
Zwaard had schaaren gelyk een zaag, ecce Signum; (hy
trekt zyn deegen). Ik heb my nooit beter gedraagen,
zedert ik een Man ben. niets wilde helpen!  de drommel
haal alle bloodaarts?  laat zy spreeken; indien zy
meerder of minder zeggen als de waarheid zo zyn het
Schurken en kinderen der duisternisse.

              PRINS HENRIK.

    Spreekt, Myn Heeren. hoe was het toch?

               GADSCHILL.

    Wy met ons vieren stonden tegens hunne twaalven.

                FALSTAFF.

    Zestien, ten minsten Milord.

               GADSCHILL.

    En bonden hen.
PETO.
    Neen, neen: zy werden niet gebonden.

                FALSTAFF.

    Jou Schobbejak! zekerlyk wierden zy gebonden, de een
naar den ander; of ik wil een Jood zyn; een Hebreeuwsche
Jood!

               GADSCHILL.

    Toen wy aan  t deelen waren, overvielen ons Zes of
zeven sterke kaerels......

                FALSTAFF.

    En bonden de anderen los; en toen kwaamen de
overige.

              PRINS HENRIK.

    En hebt gy toen met hen alle braaf omgevogten?
[p. 240]

                FALSTAFF.

Met allen?¬  ik weet niet wat gy, met allen; noemt; maar
indien ik niet ten minste met vyftig van hen gevogten
heb, dan wil ik een bos Radys zyn. wanneer  er geen twee
of drie en vyftig van hen over de armen van den ouden
Hans heen gingen, dan ben ik geen tweebeenig schepsel.

                 POINS.

    De Hemel verhoede, dat gy niet eenige van hen
vermoordt hebt!

                FALSTAFF.

    Dat kan hy toch nu niet meer verhoede. ik heb twee
van hen geteisterd; twee heb ik  er geheel goed voor
betaald; twee Spitsboeven in Styflinnen rokken. ik wil u
wat zeggen Hal; indien ik u wat voorlieg; zo bespot my
in  t gezicht en noem my een Franschman. gy kent myn
oude wyze van afpareeren.  Zie, zo lag ik, en zo voerde
ik mynen kling. vier Schurken in styflinnen klederen
vielen over my heen, gelyk gezegt is.

              PRINS HENRIK.

    Hoe; vier? gy zegt daar even, dat  er twee geweest
waaren.

                FALSTAFF.

    Vier Hal: vier zeg ik u.

                 POINS.

    Ja, Ja; hy zei vier.

                FALSTAFF.

    Deze vier, vielen my allen van vooren aan, en
stooten dapper op my toe; maar ik maakte niet veel
voorlezens, maar stuitte in  t byzonder in eens al haar
zeven klingen op myn schild af.‧ zo!  

              PRINS HENRIK.

    Zeven?  zo even waaren  er nog maar vier.

                FALSTAFF.

    In Styflinnen klederen.

                 POINS.

    Ja, Ja vier in styflinnen rokken,
[p. 241]

                FALSTAFF.

    Zeven, by myn degen; of ik ben een spitsboef.

              PRINS HENRIK.

    ô Laat hem maar begaan; daar zullen  er zo aanstonds
nog wel meer uitkomen.

                FALSTAFF.

    Hoort gy my, Hal!

              PRINS HENRIK.

    Ja, en geef  er acht op, Hans.

                FALSTAFF.

    Zeer goed; het verdiend ook wel dat gy daar op
merkt. deze negen Karels in styflinnen klederen, waar
van ik u zeide.....

              PRINS HENRIK.

    Zo, al weêr twee meer.

                FALSTAFF.

    Toen zy zagen dat haare klingen stuk gebrooken
waaren, begonden zy te rug te wyken; maar ik vloog hen
met handen en voeten op  t lyf, en in een ommezien lagen
 er zeven van de Elf op den grond.

              PRINS HENRIK.

    Dat is ontzagchelyk!  Elf styflinnen kaerels zyn  er
uit twee gekomen.

                FALSTAFF.

    Maar toe voerde my de Duivel drie vervloekte
Schurken, in  t groen gekleed, op den rugge, die my
helder afdekten; want het was zo donker Hal, dat men
geen hand voor de oogen zien kon.

              PRINS HENRIK.

    Deze logens zyn, gelyk de Vader die ze verteld, zo
groot en dik als een Berg; en ook voelbaar en
handtastelyk.  hoe! gy logenachtige Hans Worst; gy oude
Schaapskop; gy verwenschte smeerige Talkklomp!

                FALSTAFF.

    Hoe zyt gy dol? zyt gy dol? is waarheid geen
waarheid?
[p. 242]

              PRINS HENRIK.

    Hoe kond gy dan zien, dat deze kaerels groene
klederen aan hadden? wanneer het zo donker was dat gy
geen hand voor uwe oogen zien kon? laat hooren hoe dat
toeging; wat zegt gy daar tegen?

                 POINS.

    Hoe ging het toe, Hans? hoe ging het toe?

                FALSTAFF.

    Hoe? met geweld?  neen, al was ik op de stroppado,
en alle pynbanken in de waereld, zo zou ik my nooit met
geweld laaten dwingen. Hoe ging het toe? met geweld?  al
waaren  er zo veel redenen als blaauwe bessen, zo gaf ik
met geweld doch niemant eenen enklen grond aan  dat deed
ik niet.

              PRINS HENRIK.

    Ik wil deze spotterny doen eindigen  deze bloedvolle
lafhartige; deze Beddrukker; deze Paarden ruggenbreeker;
dit ongeschikt vleesgebergte.....

                FALSTAFF.

    Loop heen, gy Hongerdarm, gy Paalingspit; gy drooge
Kalfstong; gy Ossenlever; gy Stokvisch  ô! indien ik
maar een langen adem had om te zeggen waar gy naar
gelykt  gy snyders elle; gy degenscheede; gy boogenpyl;
gy elendige Roofdegen.......

              PRINS HENRIK.

    Nu verhaal u een weinig, en daar na verder; en
wanneer gy U in laage vergelykingen uitgeslooft hebt, zo
hoor my eens aan.

                 POINS.

    Geef acht, Hans.

              PRINS HENRIK.

    Wy beiden zagen u, met u vieren, vier anderen
aangrypen; gy bondt hen, en vermeesterde hunne goederen
 nu, let eens hoe eene waare vertelling u nedermaaken
zal!  wy beiden vielen daar na op uw vieren aan; Jaagden
u met een enkel woord
[p. 243]
van den buit af, namen hem weg; en tot getuigen kunnen
wy denzelven ook hier in huis aantoonen. en gy Falstaff,
gy pakte u zo behendig voort, met zulk een snellen
spoed, en Smeekte zo beklaagelyk om genaade; en liep en
brulde zo in eenen voord dat ik nooit een Stierkalf zo
heb hooren brullen.  welk een armhartige kaerel zyt gy,
dat gy uwen degen zo verhakt, gelyk gy gedaan hebt, en
dan nog zegt dat het van  t vegten gekomen is. welk een
uitvlugt! welke loogens, welke sluipwinkels kent gy nu
nog uitvinden om u voor deze openbaare en oogenschynlyke
Schande te verbergen.

                 POINS.

    Kom, laat hooren, Hans; wat hebt gy voor een
uitvlugt.

                FALSTAFF.

    By God, ik kon u zo goed als hy die u gemaakt heeft.
Hoort eens myne Heeren. zou ik dan onze Kroonprins
ombrengen? Zou ik myne hand aan de rechtmaatige Erven
van den Troon leggen? ô! gy weet ik ben zo dapper als
Hercules, maar wat doet het Justinct niet? de Leeuw zelf
grypt nooit naar de Kroonprinsen. Justinct is een groote
Zaak. ik was een bloodaart uit Justinctie. ik wil al myn
leven my en u voor zo veel waardiger houden: my voor een
dapperen Leeuw; en u voor den echten Kroonprins. Maar,
waarachtig Jongen, ik ben bly dat gy het geld hebt.  
waardinne verzegelt de deuren wel: blyf van nacht op; en
bid Morgen. Heysa! gy lugtige Broeders, gy Jongens,
Borstjes en Goudmannetjes, en met welke tytels myne
waarde Kameraden ooit kunnen betyteld worden! willen wy
ons vrolyk maaken? willen wy een Komedie ex tempore
speelen?

              PRINS HENRIK.

    Mynentweegen.  en den inhoud zal weggeloopen zyn.
[p. 244]
FALSTAFF.*
    Ach! niets meer daar van, Hal, indien gy my lief
hebt.
        De WAARDIN. die op  t Tooneel komt.
    Milord de Prins!

              PRINS HENRIK.

    Wat is het, Milady de waardin?  wat hebt gy my te
zeggen?

                WAARDIN.

    Wel Milord, daar is een Edelman van het Hof buiten,
die u gaarne Spreeken zou, hy zegt dat hy van uwen Vader
komt.

              PRINS HENRIK.

    Zo zend hem weder tot myne Moeder. (tt)

                FALSTAFF.

    Welk een slag van een Man is het?

                WAARDIN.

    Een oud Man.

                FALSTAFF.

    Wat doet de Ouderdom om middernacht uit het Bed  zal
ik hem afvaardigen?

              PRINS HENRIK.

    ô Ja, doet dat Hans.

                FALSTAFF.

    Waaragtig, hy zal zich zo terstond weg pakken.



    (tt) In  t Origineel zegt de Prins verder: Give him
as much as will make him a ROYAL MAN. de waardin had den
Vreemdeling, een Edelman A NOBLE MAN genoemt: de Prins
doelt op de woorden noble en royal, in zo verre als
dezelve Munten beduiden; dan heeft den laatsten een
REAAL de grootste waarde van tien Schellingen; daar de
NOBEL maar ses Schellingen en agt pence geld.           
ESCHENBURG.


[p. 245]
NEGENDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, POINS, GADSCHILL, PETO, BARDOLPH.

              PRINS HENRIK.

    Nu, Myn Heeren gy hebt op myn Eer braaf dapper  er
om gevogten, dat hebt gy Peto, en gy Bardolph; gy zyt
ook Leeuwen; gy liep uit Instinct wech; gy wilde u niet
aan den Kroonprins vergrypen; neen.  foei!
BARDOLPH.
    Waarlyk, ik liep weg toen ik de andere zag weg
loopen.

              PRINS HENRIK.

    Maar zeg my toch in ernst; hoe komt Falstaff s
deegen zo vol schaaren?
PETO.
    Ei, hy hakte met zyn Dolk daar op, en zeide, hy
wilde de waarheid uit gantsch Engeland weg zweeren, tot
gy hem geloofde dat het in het vegten geschied was: en
overreedden ons om insgelyks te doen.
BARDOLPH.
    Ja, en onze neuzen met netelgras te kittelen, om
dezelve te doen bloeden, en dan onze klederen daar mede
te besmeeren, en te zeggen dat het bloed van eerlyke
Lieden was. (uu) ik deed by deze gelegenheid iets dat ik
in zeven Jaar niet gedaan heb; ik wierd rood over deze
afschuwelyke Loogen.

              PRINS HENRIK.

    Gy schurken, gy stalt voor agtien Jaaren een



    (uu) Dat is, het bloed van hen die zy berooft
hadden, in tegenstelling van hun zelve, als Dieven.     
      JOHNSON.


[p. 246]
glas Sek, en wierd op de daad betrapt, en zedert zyt gy
allen Extempore rood geworden. gy had vuur (vv) en het
zwaard op zye en echter liept gy wech; welk een Instinct
dreef u daar toe aan?
BARDOLPH.
    Milord, ziet gy dat Luchtteken daar wel? ziet gy wel
eenen dikken nevel?

              PRINS HENRIK.

    Ja.
BARDOLPH.
    Wat meent gy dat dat beduidt?

              PRINS HENRIK.

    Heete Leevers, en koude goudbeurzen. (ww)
BARDOLPH.
    Toorn en grimmigheid, Milord; wanneer men het regt
vat.

              PRINS HENRIK.

    Neen, wanneer men het regt vat; een strik.
TIENDE TOONEEL.

FALSTAFF, de voorigen.

              PRINS HENRIK.

    Daar komt de Maagere Hans; daar komt de Knokkeman.
hoe gaat het myn lieffelyk Schepsel van Boomwol? (xx)
hoe lang is  t wel geleden Hans, dat gy uw eigen kniën
niet meer gezien hebt?



    (vv) Namelyk, vuur, in zyn rood en vuurig gezicht. 
          JOHNSON.
    (ww) Dat is* DRONKENSCHAP en ARMOEDE. de Lever heet
te maaken was in dien tyd eene gewoone uitdrukking om
het drinken aan te duiden.
            DENZELVEN.
    (xx) BOMBAST, een gewoon ondervoer van klede- [p.
247N] ren, was in dien tyd zeer gemeen; dewyl zy dezelve
tot de grootste dikte deed opproppen.           
STEEVENS


[p. 247]

                FALSTAFF.

    Myn eigen kniën?    Toen ik omtrend in uwe Jaren
was, Hal, was ik zo dik van ligchaam niet als een
Adelaars klaauw. ik kon toen door een Aldermans ring
kruipen. (yy) dat treuren en zuchten is verwenscht! men
deidt daar van uit, gelyk een zeepblaas  daar gaan
schandelyke dingen in de Waereld om. daar even was Sir
John Braby van uwen Vader hier; hy moest morgen vroeg
naar  t Hof, de dolle Noorman Percy, en de Waal, die de
Amamon een dragt slagen gaf, en Lucifer tot koekkoek
maakte, en den Duivel den eed van getrouwheid op een
wallisch Strydperk zwoer.  hoe duivel heet hy toch?

                 POINS.

    ô! Glendower!

                FALSTAFF.

    Owen, Owen; even dezelven; en zyn Schoonzoon,
Mortimer, en den ouden Northumberland; en de Vrolykste
Schot van alle schotten. Douglas, die op  t Paard in een
lynregte Linie een Berg afspringt.

              PRINS HENRIK.

    Die zo vervloekt snel reidt; en eenen sperwer met
zyn Pistool (zz) in de vlugt dood schiet.


    (yy) ARISTOPHANES heeft eene gelyke gedachten: διὰ
δακτυλίου μὲν οὖν ἔμεγ᾽ ἂν διελκύσαις Plutus vs. 1037.*
          KAWLINSON.
    (zz) De Pistoolen waaren eigenlyk ten tyde van
HENRIK DE VIERDE, nog onbekent, maar in den tyd van
onzen Dichter schynen zy zeer algemeen, by de Schotten
in  t bizonder, geweest te zyn.



[p. 248]

                FALSTAFF.

    Gy hebt het getroffen.

              PRINS HENRIK.

    Zo goed als hy den sperwer.

                FALSTAFF.

    Zeer goed; die lompert heeft hart in  t Lyf en zal
niet lopen.

              PRINS HENRIK.

    Nu, welk een Lompert zyt gy dan; dat gy hem te
vooren wegens zyn lopen zo pryst?

                FALSTAFF.

    Te Paard, Jou koekkoek!  maar te voet zal hy geen
voet breed wyken.

              PRINS HENRIK.

    Ja Hans, wanneer hem de Instinct dryft.

                FALSTAFF.

    Zekerlyk Ja, wanneer hem de Instinct dryft  nu, die
is  er ook by; en eener zekeren Mordake en nog duizend
andere blaauw Mutsen (aaa)  Worcester heeft zich by den
nagt en den Nevel daar van weg gepakt, en uws Vaders
baart is over deze tyding in eens graauw geworden. Thans
kan men de Landeryen zo goedkoop koopen als stinkende
Makreelen. (bbb)

              PRINS HENRIK.

    Vermoedelyk, zal men, wanneer  er een heeten



    (aaa) Een Spotnaam voor de Schotten, wegens haare
blaauwe Mutzen.
JOHNSON.
    (bbb) Voor de tyd van HENRIK VII. was het by ieder
oproer in het Land gemeen, dat de overwinnaar de
Landeryen van den Overwonnenen, en ook wel van hen die
hem geen bystand booden, aan zich trok. Hy die dus een
gevaar van deze wyze vooruitzag, verkogt zyn Land op het
spoedigste, om daar iets voor te krygen dat hy met zich
neemen kon.             DENZELVEN.


[p. 249]
Junius aankomt, en deze burgerlyke slagen zo voortgaan,
de Juffers even zo kunnen koopen, gelyk men de
Hoefspykers koopt; by honderden.

                FALSTAFF.

    Gy hebt by myn Ziel regt Borstje; denkelyk zullen wy
daar een goede Koopmanschap by hebben  maar zeg my Hal!
zyt gy niet ontzagchelyk in angst dat gy Kroonprins zyt?
kan de geheele waereld u wel drie grooter vyanden
uitzoeken, dan den boosaartigen Vyand Douglas; den
Plaaggeest Percy, en den Duivel Glendower is? Zyt gy
niet schrikkelyk in angst? word er uw bloed niet geheel
ontroerd van?

              PRINS HENRIK.

    Geen zier, waarachtig niet; ik gebruik wat van uw
Instinct.

                FALSTAFF.

    Zeer goed; maar gy zult morgen vreeslyk bekeeven
worden, wanneer gy by uwen Vader komt, denk toch, indien
gy my lief hebt, op uwe verantwoording.

              PRINS HENRIK.

    Zet u eens in myne plaatse; en onderzoekt naar myn
levensloop.

                FALSTAFF.

    Zal ik?  voor myn deel. deze Stoel zal myn Troon;
deze dolk myn Septer, en dit kussen myn kroon zyn (ccc).

              PRINS HENRIK.

    ô! Arme Vader! uw kroon is in een hangsetel; uw
gouden Schepter in een kaatshout; en uwe kost-



    (ccc) DR. LETHERLAND, merkt in een handschriftelyke
Noot, op deze plaatze aan, dat het Landvolk in
WARWIKSCHIRE, by haare Edelen een Kussen voor een Kroon
gebruikten.            STEEVENS.


[p. 250]
baare en ryke kroon in eene armzaalige en luizige kroon
verandert.

                FALSTAFF.

    Nu, indien gy alle genaade Gods thans niet verlaaten
hebt, zo zult gy getroffen worden!  Geef my een roemer
Sek op dat myn oogen  er rood uit zien, even of ik
geweend hebbe, want ik moet hartstogtelyk spreeken. Ik
wil spreeken als Koning Cambyzis. (ddd)

              PRINS HENRIK.

    Wel aan, hier is myne onderwerping.

                FALSTAFF.

    En hier is myne aanspraak  gy Adel, treedt ter
zyden!

                WAARDIN.

    Een heerlyk tydverdryf, waarachtig!

                FALSTAFF.

    Prinses, ach! ween toch niet, want traanen zyn
vergevens.

                WAARDIN.

    Ziet die Vader eens!  welk een Amptsgezicht hy weet
te maaken!

                FALSTAFF.

    Myn Heeren, voert haar weg; zy is de helft myns
levens;
    De sluizen van uw oog stoppen heur traanenvloed.

                WAARDIN.

    ô! Heerlyk!  hy maakt het waarlyk zo schoon als ik
het ooit van een Lichtmis onder de Comédianten gezien
heb.



    (ddd) Dit is eene Zinspeeling op een oud klugtig
Treurspel, Cambises Koning van Persiën; door PRESTON.  
Zie THEOBALD.  FARMER wyst uit hetzelve aan, dat  er
eene aantekening voor de Tooneel-Speelers, van dezen
inhoud in voorkomt. ,, Na het eindigen van deze reden,
weent de Koningin.             VERTAALER.


[p. 251]

                FALSTAFF.

    Zwyg lieve halve Pint!  zwyg waarde Gekken.  Harry
ik begryp my nog niet waar gy uwen tyd doorbrengt, en in
 t bizonder verwonder ik my, met welke Lieden gy omgaat.
want schoon de Kamille te sterker wascht naar maate men
haar verdrukt, (eee) zo werd de Jeugd evenwel te meerder
afgemat hoe meer zy gebruikt word. Gy zyt myn Zoon, en
daar voor is my gedeeltelyk moeders verklaaring;
gedeeltelyk myn eigen goeden meening borge; maar voor
alle dingen dat boefachtig uitzicht uwer oogen, en dat
malle nederhangen u wer onderlippen. Indien gy dus myn
Zoon zyt, is myn hoofdvraag, waarom men zo met vingeren
op u wyst? zal de heerlyke Zonne des Hemels onder een
laag Bosch kruipen en Blaauwbessen eeten? dit is geen
vraagenswaard. Er is een zeker goed Harry, waar van gy
zekerlyk zult gehoord hebben, dewyl het aan veele Lieden
in ons Land, onder den naam van Pik bekend is: met dit
goed bezoedelt men zich, naar de verklaaring van de oude
schryvers, wanneer men daar mede omgaat. zo bezoedelt gy
u ook door het gezelschap waar gy mede omgaat. want
Henrik ik spreek met u niet in dronkenschap, maar in  t
bizonder met traanen: niet in vreugde, maar in lyden;
niet slegts hartstochtelyk, maar ook bizonder met
smerten  Met dat alles, is  er nog een regtschaapen Man,
die ik dikmaals in uw gezelschap gezien heb; maar ik
weet hem niet te noemen.

              PRINS HENRIK.

    Welk een soort van een Man is het, indien het uwe
Majesteit my gelieft te zeggen.



    (eee) FARMER, voerd eene gelykenis uit LILLY S
Euphues aan; van welke deze plaats onmiddelyk afgeleid
wordt.            ESCHENBURG.


[p. 252]

                FALSTAFF.

    Een braaf, eerwaardig en onderzoekend Man; van een
inneemend gelaat, hubsche oogen, en een zeer edel
gedrag. ik denk dat hy wel eenige vyftig Jaaren oud zal
zyn, ten minste loopt hy naar de zestig; en nu herinner
ik my, dat hy Falstaff heet. indien deze Man een
Lichtmis zyn kan, dan zou ik zeer sterk dwaalen; want
Harry ik zie deugd in zyne oogen. kan men nu de vruchten
aan de boom even zo kennen als de boom aan de Vruchten,
zo kan ik zonder allen schroom hoopen, dat deze Falstaff
een waardig Man is; gaat met hem alleen om, en schuif
alle de anderen van uwen halze. Nu zeg my thans, gy
onwaardige, zeg my, waar gy deze Maand geweest zyt!

              PRINS HENRIK.

    Spreekt gy als een Koning? neem myn plaats eens in,
en ik zal voor Vader speelen.

                FALSTAFF.

    My afzetten?  indien gy het half zo manhaftig, half
zo Majesteus maakt, zo in woorden als in zaaken, zo wil
ik my by de beenen laaten ophangen, gelyk een zuigend
Lampreitje of gelyk de Haaz van een wildverkooper.

              PRINS HENRIK.

    Nu goed, hier zit ik.

                FALSTAFF.

    En hier staa ik; oordeelt Myne Heeren.

              PRINS HENRIK.

    Wel Harry, waar komt gy van daan?

                FALSTAFF.

    Myn Heer Vader van Eastcheap.

              PRINS HENRIK.

    Ik hoor groote klagten over u.

                FALSTAFF.

    Sackerlood, Myn Heer! dat zyn altemaal logens  ô
waarachtig, ik zal het u voor een Jong Prins benaauwd
genoeg maaken.
[p. 253]

              PRINS HENRIK.

    Zweert gy, godlooze Boef? Van nu aan moet gy niet
weder voor myne oogen komen. Men heeft u met geweld van
het goede Spoor afgetrokken; een gevleesde Duivel
vervolgt u in de gestalte van eenen ouden dikken Kaerel;
een waare Bierton van een vent volgt overal. waarom
loopt gy met deze Modderkist; met deze beestachtige
Baktroch; met dezen opgezwollen bundel van waterzucht;
met deze onguure ketel vol Sek; met dit opgepropt
Valies; met deze gebraaden Pinksterstok met de Podding
in  t lyf; met dezen eerwaardigen Laster; met dezen
graauwhairige schelm; met dezen Vader der Spitsboeven;
met deze bejaarde ydelheid? waar toe is hy toch anders
nut, als om drank te koopen en uittedrinken? waar is hy
goed en rein genoeg toe, dan om een Kapoen te vatten en
op te eeten? waar heeft hy verstand van, als van
streeken? waar gebruikt hy zyn streeken toe, als tot
boevenstukken? waarin is hy wispeltuurig, dan in alle
dingen? en waar in is by prysbaar, dan in niets?

                FALSTAFF.

    Ik wenschte dit duidelyker van uwe Majesteit te
moogen verneemen. wie meent uwe Majesteit?

              PRINS HENRIK.

    Een roekelooze en schandelyke vervoerder der Jeugd;
eenen zekren Falstaff; dien ouden witbaardigen Satan.

                FALSTAFF.

    Milord, die Man ken ik.

              PRINS HENRIK.

    Dat weet ik wel.

                FALSTAFF.

    Maar, wanneer ik zeggen zou dat  er meer kwaad in
hem als in my zelve was, zo zou ik meer moeten zeggen
als ik weet. dat hy oud is, getuigen, helaas! zyn witte
hairen; maar dat hy, met eerbied gezegt, een Hoerejaager
is, dat liegt
[p. 254]
gy ten minste. is Wyn en Suiker iets onrechtvaardigs,
dan staat God de Zondaars by! is oud en vrolyk zyn,
zonde, dan is meenig een Herbergier die ik kenne,
verdoemd. Is Vet zyn haatenswaardig, dan moeten Pharao s
magere koejen beminnenswaardig zyn. neen, myn Heer;
Jaagt Peto Jaagt Bardolp, Jaagt Poins weg; maar de lieve
Hans Falstaff, de aartige Hans Falstaff; en eerlyke Hans
Falstaff; de dappre Hans Falstaff; en daar door nog
dapperder, wyl hy reeds den ouden Hans Falstaff is;
Jaagt die nooit uit Harry s Gezelschap. Want die dikke
Hans weg te Jaagen; is de geheele waereld weg te jaagen.

              PRINS HENRIK.

    Ik doe het; ik wil het.
    ( Er word geklopt, de Waardin en Bardolph gaan van
het Tooneel; de laatste komt met allen Spoed weder te
rug)
BARDOLPH.
    ô Milord, Milord! de Sheriff, is met een
ontzagchelyke wagt voor de deur.

                FALSTAFF.

    Pak u weg, domoor!  Speel het spel ten einde; ik heb
ten behoeve van deze Falstaff zeer veel te zeggen.
De WAARDIN, te rug komende.
    ô! Milord, Milord!

                FALSTAFF.

    Burra! de Duivel reidt op een Vedelboog!  wat is het
dan?
De WAARDIN.
    De Sheriff is met de gantsche wagt daar buiten; zy
willen huiszoeking doen. zal ik ze inlaaten?

                FALSTAFF.

    Hoord gy wel Hal? een kunstig Schild, is geen gy
echt goudstuk maar een nagemaakt; gy zyt in den grond
dol, zonder het te schynen.
[p. 255]

              PRINS HENRIK.

    En gy van Natuur een Bloodaart, zonder Instinct.

                FALSTAFF.

    Ik verloogchen den Majoor. wilt gy den Sheriff niet
hier hebben; goed; zo Ja, laat hem dan hier in komen.
indien ik niet met even zulke omstandigheden op een
karre zit, als ooit iemant, zo verwensch ik het dat men
my groot gezoogen heeft. Ik hoop, dat ik even zo ras met
een strik zal geworgt worden als een van allen.

              PRINS HENRIK.

    Kom, versteek u agter het Tapyt; de anderen moogen
boven gaan. Thans myne Heeren doet een eerlyk gezicht en
een goed geweeten zyn dienst.

                FALSTAFF.

    Beiden heb ik gehad; maar de tyd is voorby; daarom
versteek ik my.

              PRINS HENRIK.

    Roep den Sheriff binnen.
ELFDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, POINS, de SHERIFF, een VOERMAN.

              PRINS HENRIK.

    Nu, Heer Sheriff, wat begeerd gy van my?
SHERIFF.
    Eerst bid ik om vergeeving, Milord?  daar was een
ontzagchlyk geschreeuw en geweld onder zekere Lieden die
hier in huis gegaan zyn.

              PRINS HENRIK.

    Wat zyn dat voor Lieden?
SHERIFF.
    Een van hen is genoeg bekend, Milord; een dikke
vette Kaerel.
[p. 256]

                VOERMAN.

    Zo vet als boter.

              PRINS HENRIK.

    Ik verzeeker u dat die Kaerel hier niet is; want ik
zelf gebruikte hem heden tot eenige zaaken. Maar,
Sheriff, ik geef u myn woord, dat ik hem morgen middag
by u zenden wil, om zich tegens u, of ieder, over alles
te verantwoorden waar men hem de schuld van geeft. Dus
bid ik u thans uit den huize te gaan.
SHERIFF.
    Terstond, Milord.  Er zyn twee Heeren die by deze
Straatroovery drie honderd pond verlooren hebben.

              PRINS HENRIK.

    Dat kan wel zyn. Heeft hy die Lieden bestoolen dan
zal hy daar voor boeten. nu gaa met God.
SHERIFF.
    Goede nacht, myn Edlen Prins.

              PRINS HENRIK.

    Ik meende goede Morgen, niet waar?
SHERIFF.
    Zekerlyk Ja Milord; ik geloof dat het twee uuren is.
        (De SHERIFF vertrekt met den VOERMAN.)

              PRINS HENRIK.

    Die dikke Schelm is toch overal bekend, gelyk de
bonte Hond. Poins roep hem hier.

                 POINS.

    Falstaff!  daar legt hy achter het Tapyt in eenen
diepen slaap, en snorkt als een Koetspaard.

              PRINS HENRIK.

    Hoor eens hoe zwaar hy zyn adem haald. zoek hem de
zakken door. (POINS doorzoekt de zakken van Falstaff, en
vindt eenige papieren). wat hebt gy gevonden?
[p. 257]

                 POINS.

    Niets als Papieren, Milord.

              PRINS HENRIK.

    Laat zien, wat behelzen zy! lees hen.
POINS. leest.
    ,, Item, een Kapoen 2 Schellingen 2 Pence. Item voor
de saus 4 Pence. Item aan twee stoopen drank 5
Schellingen 8 Pence. Item, Anschovisch en Sek na den
Eeten, 2 Schellingen 6 Pence. Item voor Brood een halve
penning. 

              PRINS HENRIK.

    Ontzagchlyk! slegts voor een halve penning brood tot
die verbaasde menigte van Sek!  raap het geen daar nog
ligt op; wy zullen het ter geleegener tyd lezen; en laat
hem daar tot aan den Lichten morgen slaapen. ik wil
morgen vroeg naar het Hof; wy moeten allen ten oorlog.
En gy zult een zeer aanzienlyke plaatze bekomen. ik wil
dezen vetten Schelm een plaats by  t voetvolk
verschaffen, want ik ben verzekerd dat een Marsch van
500 Roeden hem zyn dood zal veroorzaaken. Het geld zal
met den Interest wederbetaald worden. kom Morgen zeer
vroegtydig by my: goede Morgen Poins.

                 POINS.

    Goede Morgen, waarde Milord.


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 258]


              DERDE BEDRYF

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld het huis van den
     Archdiaken te Bangor in Wales.

 HOTSPUR, WORCESTER, LORD MORTIMER, OWEN
               GLENDOWER.

                MORTIMER.

    Deze afspraaken zyn zeer goed; de Partyen
toeverlaatende; en ons voorneemen vol hoop van een
gelukkig gevolg.

                HOTSPUR.

    Lord Mortimer, en Neef Glendower, wilt gy niet
zitten?  En gy Oome Worcester!  dat my de drommel haalt!
ik heb de Landkaart vergeeten.
GLENDOWER.
    Neen, hier is hy. Zet u, neef Percy; zet u lieve
Neef Hotspur, want by deze naamen word Lankaster, zo
dikmaals hy van u spreekt, doodbleek; en wenscht dan met
eene omhoogstygende zucht dat gy in den Hemel waart.

                HOTSPUR.

    En in de Helle, zo dikmaals hy van Owen Glendower
hoord spreeken.
GLENDOWER.
    Ik kan hem niet verdenken. by myne geboortenstond
werd het aangezicht des Hemels vol vuurige gestalten;
vol brandende Luchttekens; en in het oogenblik van myne
geboorte zidderde het stelzel en den grondslag der
Aarde, gelyk een Bloodaart.

                HOTSPUR.

    Dat had op die tyd zo wel gebeurd; wanneer uw
[p. 259]
Moeders kat gejongt hadt, en gy nooit gebooren waart.
GLENDOWER.
    Ik zeg u dat de Aarde beefde toen ik gebooren wierd.

                HOTSPUR.

    En ik zeg, indien de Aarde zulks deed, dacht zy niet
gelyk ik, want gy meend dat zy uit vreeze voor u gebeeft
heeft.
GLENDOWER.
    De gantschen Hemel was vol vuur; en de Aarde
Zidderde.

                HOTSPUR.

    Nu dan zidderde zy om dat zy den Hemel in vuur zag,
en niet uit vreeze om dat gy gebooren wierd. de natuur
der kranke heeft zeer dikmaals zeldzaame uitwerkingen.
zyne Aarde werd zomtyds van de losbandige winden, die in
het lyf gevangen zyn, met een soort van Koliek gekweld;
dat zo veel beweeging maakt om door te breeken, dat de
Moeder aarde zo sterk schudt, dat de hoogste Kasteelen
en sterkste Toorens daar door instorten. toen gy
gebooren wierd had onze grootmoeder de Aarde even zulk
eene aanstooting van onpaslykheid; en daar door beefde
zy.
GLENDOWER.
    Neef, diergelyke tegenspraak zou ik van geen ander
verdraagen. Staa my toe u nog eens te zeggen; dat by
myne geboorte het aangezicht des Hemels vol vuurige
gestaltens was. de Geiten liepen van de Bergen neder; en
de kudden loeiden in  t Veld, ongemeen verschrikt zynde.
deze tekenen beduiden dat ik een buiten gemeen Man zou
zyn: en alle de handelingen mynes levens bewyzen, dat ik
niet onder de Classe van de gewoone Menschen hehoore.
wie leeft  er tusschen de grenzen waarmede de Zee,
Engeland, Schotland, en Wallis besluit, die zich
beroemen kan myn Leermeester geweest te zyn? en
[p. 260]
boven dien zal  er geen Mensch, die van een Vrouw
gebooren is, my op den langwyligen weg der kunsten
kunnen inhaalen; of my in zwaare oeffeningen kunnen
evenaaren.

                HOTSPUR.

    Ik geloof zelfs dat geen Mensch beter Walsch
spreekt!  Ik gaa aan  t Middagmaal.

                MORTIMER.

    Stil Neef Percy; gy maakt hem nog boozer.
GLENDOWER.
    Ik kan Geesten uit den diepsten afgrond oproepen.

                HOTSPUR.

    Dat kan ik ook! en dat kan een ieder. maar komen zy
ook wanneer gy haar roept?
GLENDOWER.
    Ik kan u den duivel leeren gebieden.

                HOTSPUR.

    En ik kan u den duivel leeren beschaamen; gy moet
slegts de waarheid spreeken. ,, Spreek waarheid dan
schaamd zich de duivel  zegt het spreekwoord. Hebt gy
macht om hem te bezweeren zo breng hem hier; en ik
verzeker u dat ik macht heb om hem zo te beschaamen, dat
hy weder heen gaat. ô Spreek al uw leven de waarheid dan
schaamt zich de duivel.

                MORTIMER.

    Laat het hier by blyven; waar toe diend al dat
nutteloos gezwets.
GLENDOWER.
    Driemaal heeft Henrik Bolingbroke zich tegens myne
sterkte gesteld; driemaal heb ik hem van den Oever des
wyden en zandigen Severns zonder voordeel en van
onweders vervolgt, te rug geschikt.

                HOTSPUR.

    Terug geschikt? zonder Laarzen (fff) en dat boven
dien in slegt weder? In  s drommels naam hoe komt hy dan
zonder koortsen daar af?



    (fff) Bootless, kan Laarzen en voordeel beduiden.


[p. 261]
GLENDOWER.
    Kom, hier is de Kaart; willen wy naar onze
drievuldige aanspraak ons recht deelen?

                MORTIMER.

    De Archdiaken heeft hem reeds zeer gelyk in drie
grenslinien verdeeld. Engeland van Trente af tot aan den
Severn, naar  t Zuiden en Oosten is myn aandeel; alles
wat tegen het Westen ligt, Wallis, en alle de vrugtbaare
Landen tusschen den Oever des Severns zullen voor Owen
Glendower zyn; en waarde Neef het overige
Noordergedeelte aan deze zyde van Trente, aan U. ons
drievuldig vergelyk is reeds opgesteld; en wanneer de
Papieren gezegeld en uitgewisseld zyn, het geen dezen
avond nog geschieden kan, zo willen wy; gy Neef Percy en
ik, en Milord Worcester morgen uittrekken om ons volgens
afspraak, te Shrewsbury met uwen Vader en de Schotsche
Macht te vereenigen. Myn Vader Glendower is nog niet
gereed; ook gebruiken wy in de eerste veertiendagen zyne
hulp noch niet.  (tegen Glendower) deze tyd is meer als
toerykende, om uwe Vazalen, Vrienden en Nabuuren daar
toe op te ontbieden.
GLENDOWER.
    Ik zal in een veel korten tyd by u zyn, Mylords; en
wil uwe Gemalinnen medebrengen, van welken gy u, zonder
afscheid te neemen, hebt laaten wegsteelen. Want daar
zou aan het weenen geen einde zyn, wanneer gy van hen
afscheid naamt.

                HOTSPUR.

    My dunkt, dat myn aandeel, Noordwaarts van Burton
tot hier, in lang zo groot niet is als het uwe. Zie hoe
deze vloed, wanneer hy slangswyze te rug kromt, een
groote halve Maan van het beste deel van myn gantsche
Landstreek afsnydt. ik wil de stroom op deze Plaats doen
uitdroogen en hier zal de gladde en zilveren Trent (ggg)
in een nieuw



    (ggg) De Rivier TRENT, in  t Latyn TRENTA


[p. 262]
gegraaven Canaal, schoon en gelyk vloeien; hy zal zich
met zulke kromme en diepe bogten niet slingeren; en my
van zulk eenen ryken bodem berooven.
GLENDOWER.
    Hy zou zich niet krommen?  hy zal, hy moet gy ziet
immers dat hy zulks doet.

                MORTIMER.

    Ziet eens, hy neemt zynen loop; en spoeld even zo
sterk op de andere zyde; en daar door verliest het Land
aan de overzyde even zo veel, als daar aan uw zyde.

               WORCESTER.

    Ja; maar het zal slegts weinig moeite kosten, hem
hier over heen te leiden, en op de noordzyde dezen
streek Lands aan te winnen; en dan vloeit hy aan beide
zyden gelyk.

                HOTSPUR.

    Ik wil het zo hebben; het is met weinig kosten
gedaan.
GLENDOWER.
    En ik wil het niet verandert hebben.

                HOTSPUR.

    Wilt gy niet?
GLENDOWER.
    Neen, en gy ook niet.

                HOTSPUR.

    Wie zou my dat beletten?
GLENDOWER.
    Ik.

                HOTSPUR.

    Zeg het liever op zyn Walsch, op dat ik u niet
verstaan kan.
GLENDOWER.
    Ik kan zo goed Engelsch spreeken als gy, Milord,



genoemd, vliet ten Oosten in de groote Waterpoel HUMBER,
in  t Latyn ABUS.            VERTAALER.


[p. 263]
want ik ben aan  t Engelsche Hof op gevoedt. daar en
boven heb ik in myn Jeugd menig Engelsch Lied op de
Harp, met veel toejuiching gezongen; en die spraak eene
hulpryke verfraaing gegeven. eene bekwaamheid die men
nooit in u gezien heeft.

                HOTSPUR.

    Waarachtig! dat is my ook zeer aangenaam. Ik
wenschte liever een Kat te zyn, en Miaauw! te
schreeuwen, als een van diergelyken bankzangers. Ik wil
veel liever eenen yzren kandelaar aanvatten; of een
ongesnoerd rad aan den As hooren knarsen, want zulks zou
my in verre zo veel pyn aan de tanden niet doen, als het
lappend geklank der Poëtery; het gaat gelyk de
gedwongene gangtred van eenen huppelenden Klepper.
GLENDOWER.
    Nu goed, de Trent zal afgeleid worden.

                HOTSPUR.

    Wat raakt het my?  ik wil de eerste vriend die my
een waare dienst bewyst, driemaal zo veel Land geeven;
maar hier, daar het op een verdrag aankomt, verstaat gy
my, staa ik op het negende gedeelte van een hair
breette. Zyn de papieren vaardig? kunnen wy gaan?
GLENDOWER.
    De Maan schynt helder; gy kunt deze nacht afreizen.
Ik wil den schryver aanspooren om intusschen uwe vrouwen
voortebereiden. ik vrees dat myn dochter uitzinnig zal
worden, wyl zy zo verlieft op haaren Mortimer is.
TWEEDE TOONEEL.

MORTIMER, WORCESTER, HOTSPUR.

                MORTIMER.

    Foei, Neef Percy! dat gy mynen Vader altoos
tegenspreekt.
[p. 264]

                HOTSPUR.

    Ik kan niet anders. hy verveeld my menigmaal,
wanneer hy my van Molhopen en Mieren verteld (bbb) van
den Droomer Merlin, en zyne Propheziën; van een
vliegende Draak; en van een Visch zonder vinnen; en van
eenen Griffioen met gesneedene vleugelen; en van eenen
zich bedriegende Raaf; van een leggende Leeuw; en van
een opspringende Kat. In  t kort van een menigte zulk
opgesmukt Hokus bokus goed, waar by ik al myn geduld
moet verliezen. Ik wil u wat zeggen  gisteren Avond
hield hy my daar ten minsten negen uuren mede op, terwyl
hy my de verschydene naamen van de Duivels verhaalde die
zyn Lakeiën waaren. ik riep; hem!  en; goed!  en: wel!
wel!  maar ik sloeg op geen woord van hem acht.  ô! het
is zo bezwaarlyk*, als een Moedig paard; of een keivend
wyf; erger als een Huis vol rook. Ik wil liever ver van
hem afgescheiden by kat en knuflook op een windmoolen
leven, dan heerlyke spyzen, op een Schoone Lustplaatze,
hier of daar in de Christenheid, genieten; en hem
telkens hooren.

                MORTIMER.

    Hy is, met dat alles een Man vol verdienste;
ongemeen belezen, en in veele zeldzaame geheimen
ervaaren: dapper gelyk een Leeuw; en boven dat alles zo
openhartig en weldadig als de goudmynen van Indiën. weet
gy wel Neef, dat hy tegens u, ongemeen toegeevend is, en
zich zelve het grootste geweld aandoet, wanneer gy hem
dus in het vaarwater komt. ik staa u daar voor in, dat
geen Mensch op den aardbodem hem zo had moeten
tegenspreeken als gy gedaan hebt,



    (bbb) Eene Zinspeeling op eene oude voorzegging, die
GLENDOWER zou bewoogen hebben, tegens Koning HENRIK de
wapenen op te neemen.
            РОРE.


[p. 265]
zonder zich daar door in  t gevaar en aan zyne wraake
blood te stellen. maar doet het niet weder: ik verzoek u
daarom.

               WORCESTER.

    In de daad Milord, gy zyt te praatzuchtig, en hebt
zedert gy hier zyt, genoeg gedaan om zyn geduld op het
uiterste te brengen. Gy moet deze feilen noodzakelyk
leeren verbeeteren Milord. of schoon dit haastige wezen,
menigmaal grootheid, Moed en vuur verraad  en dat is het
grootste voordeel dat gy daar van hebt  zo geeft het
zelve ook zeer dikmaals het aanzien van eene ruwe
wildheid; gebrek aan wellevenheid en zeden; een schyn
van stoutheit, opgeblaazenheid, een te groote
zelfsverbeelding, en verachting. benevens andere feilen,
waar door een Edelman de herten der Menschen verliest;
en waar door men een vlek op alle de schoone
Eigenschappen werpt, die dan niets bevalligs meer
behouden.

                HOTSPUR.

    Nu, dat heet ik regt gehofmeesterd!  ik wensch u in
den voorrang der wellevenheid niet te wederstreeven  
daar komen onze Vrouwen, Laat ons afscheid van hen
neemen.
DERDE TOONEEL.

GLENDOWER,, LADY S, de voorigen.

                MORTIMER.

    Dat is eene omstandigheid, die my op het doodelykste
ergert.  myn Vrouw kan geen Engelsch spreeken; en ik
geen Walsch,
GLENDOWER.
    Myn Dochter weend, zy wil niet van u scheiden; zy
wil ook Soldaat worden en in den Oorlog gaan.

                MORTIMER.

    Lieve Vader, zeg haar toch dat zy en myne
[p. 266]
Tante Percy ons met haar gezelschap kort aan volgen
zullen.
        (Glendower Spreekt walsch met de Ladies, en zy
Antwoorden hem.)
GLENDOWER.
    Zy wil zich niet laaten troosten; zy is een kleine
eigenzinnige Hex, by wie geene aanspraak iets uitricht.
        (De Lady Spreekt Walsch.)

                MORTIMER.

    Ik verstaa de oplag van uwe oogen. dat aanmoedigende
Wallische, het geen gy uit uwe oogen, die twee zwellende
Hemels, doet uitblinken, kan ik veel te goed; en waaren
wy niet in gezelschap, zo zou ik u even in die zelve
spraake antwoorden. (De Lady Spreekt weder Walsch) ik
verstaa uwe kusschen, en gy de mynen, en dat is eene
gevoelige wyze van onderhouding. maar ik wil niet rusten
myn waarde, voor ik uwe spraak geleerd heb; want van uwe
Lippen stemt het wallische zo lieffelyk; als het zoet
gezang van eene Veldgodin in eene Zomerhutte, wanneer zy
met de fraaiste buigingen haaren stemme, op haare Luit
speeld.
GLENDOWER.
    ô, Indien gy zo spreekt, werd zy gantsch verrukt.
        (De Lady Spreekt weder walsch.)

                MORTIMER.

    Ach! hier ben ik de onweetenheid zelve in.
GLENDOWER.
    Zy verzoekt dat gy haar op de wellustige Biezen (iii
) nederligt, en uw houten hoofd op haaren Schoot wilt
laaten rusten; en dan wil zy dat Lied



    (iii) Het was in de oude tyden in Engeland de
gewoonte om de Voetbodems met biezen te strooien, gelyk
men dezelve hedendaags met Tapyten bedekt.           
JOHNSON.


[p. 267]
zingen dat gy zo gaarne hoord; en op uwe oogleden den
God des slaaps doen nederdaalen; uw bloed in eene zagte
zwaarmoedigheid wiegen, en u door een betooverd Middel,
tusschen slaapen en waaken in brengen; dat het aan de
Schemering van dag en nacht gelyk is; of aan het uur,
eer den God des Lichts zynen gouden Loop uit het Oosten
begint.

                MORTIMER.

    Ik wil zeer gaarne my daar toe zetten, en haar
hooren zingen; in die tyd zullen denkelyk onze Papieren
gereed zyn.
GLENDOWER.
    Doet dat, en alschoon de Muzikanten, die daar toe
zullen opspeelen, duizend mylen ver van hier in de Lucht
hangen; zo zullen zy toch op een enklen wenk gereed zyn.

                HOTSPUR.

    Kom. Kaatje; gy zyt toch een Meesteres in het
nederliggen; kom spoedig, spoedig, dat ik mynen kop op
uwen schoot kan liggen.
LADY HOTSPUR.
    Loop, gekke Gans!
            (De Muziek begint).

                HOTSPUR.

    Nu merk ik dat de Duivel walsch verstaat; en het is
geen wonder dat gy zulke gekke Luimen hebt. Myn ziel, hy
is een goede Muzikant.
LADY HOTSPUR.
    Indien het de Luimen deeden, dan moest gy boven
allen Muzikaalsch zyn. Leg stil, gy Dief, en hoor de
Lady walsch Zingen.

                HOTSPUR.

    Ik wil liever de Ierlandsche Bellen van myne Lady
Hond hooren.
LADY HOTSPUR.
    Moet ik u den kop in tweën breeken?

                HOTSPUR.

    Neen.
[p. 268]
LADY HOTSPUR.
    Nu, leg dan stil.

                HOTSPUR.

    Neen, neen, dat past de Vrouwen maar.
LADY HOTSPUR.
    Nu, dan help u God!

                HOTSPUR.

    Op het Bed van de wallische Lady.
LADY HOTSPUR.
    Wat is dat?

                HOTSPUR.

    Stil! zy zingt (Lady Mortimer zingt een walsch Lied
). Kom Kaatje, gy moet my ook eens zingen.
LADY HOTSPUR.
    Ik niet, op myn woord!

                HOTSPUR.

    Gy niet, op uw woord!  gy zweert als een
zuykerbakkersvrouw (kkk) Gy niet op uw woord! en, zo
waar ik leve!  en zo waar my God helpt!  zo waar de
Zonne aan den Hemel staat!  wanneer men u zo armzalig
hoord Zweeren, zo moet men denken dat gy nooit verder
als tot Finsbury gekomen zyt. Zweer my als een Lady,
Kaatje; gelyk gy zyt, op een goede wyze, de Mond vol
naakende zweeren; en laat dat, op myn woord; en andere
diergelyke verklaaringen, die zo lieflyk zyn als
Pepernooten by de Burgerlieden, die haare klederen met
fluweel beleggen en slegts Zondaags een grootsche Staat
vertoonen  kom zing.
LADY HOTSPUR.
    Ik wil niet zingen.



    (kkk) De Eed is in  t Engelsch: Forsooth! en deze
misvatting grond zich op eene zinspeeling van het woord
to sooth het welk zo veel zegt, als vlyën: iemant wat
zoets zeggen,            ESCHENBURG.


[p. 269]

                HOTSPUR.

    Het is zekerlyk de naaste weg; een Sneider of een
Roodborstjes leerder te worden. wanneer de Papieren
klaar zyn; wil ik in twee uuren reeds voort. kom mede
voort, zo gy wilt.
        (Hotspur en Lady Hotspur vertrekken.)
GLENDOWER.
    Kom, kom, Lord Mortimer: gy zyt, dunkt my, zo veel
te traag om te gaan, als Lord Hotipur te vuurig is. onze
zaaken zullen gereed zyn; wy willen de papieren
ondertekenen, en dan terstond te paard.

                MORTIMER.

    Van harten gaarne.
            (Zy vertrekken.)
VIERDE TOONEEL (*).
Het Tooneel verbeeld de geboorzaal te Windsor.
KONING HENRIK,, PRINS HENRIK, LORDS, gevolg.

              KON. HENRIK.

    Gy Lords, verlaat ons eenigen tyd; de Prins van
Wallis, en ik moeten met elkander iets alleen
afspreeken, maar verwydert u niet verre, want wy zullen
u ras weder noodig hebben.
VYFDE TOONEEL.

KONING HENRIK, PRINS HENRIK.

             KONING HENRIK.

    Ik weet niet, of het God zo hebben wil, dat tot
bevreediging van zyne geheime gramschap, over de eene of
andere kwaade daad mynes levens, uit myn
[p. 270]
eigen bloed eenen wraakgeessel voor my ontstaan moet:
maar gy brengt my door alle handelingen van uw leven op
die gedachten, daar gy bloot tot een werktuig der heete
wraake, en tot eene roede des Hemels bestemd schynt om
myne zonden te straffen. Want zeg my, hoe was het anders
mogelyk, dat zulke teugellooze en laage neigingen, zulke
armzalige, zulke gemeene, uitgelaatene en onwaardige
handelingen; zulke onwaardige vermaaken, een zo wild
gezelschap, als het uwe is, met het welke gy gepaard
zyt, of liever geheel en al mede opgewasschen zyt; de
hoogheid uwes bloeds zouden kunnen geleiden; en het
Vorstelyke hart daar aan onderwerpen.

              PRINS HENRIK.

    Myn Heer! ik wenschte van alle vergrypen zo vry te
zyn als ik verzekerd ben, dat ik my over zeer veel
verdeedigen kan, van het geene men my ten laste legt.
maar ik bid ten minsten om zo veel verschooning, dat
wanneer veele van deze nadeelige vertellingen, waarmede
lachgende oogendienaars, en lafhartige aanbrengers het
oor der grooten pleegen te vervullen, valsch bevonden
worden; dat myn oprecht berouw over eenige waare
misdaaden; waar in myn Jeugd, afwykende van het echte
spoor, verkeerd heeft gehandeld; vergeeving mooge
erlangen.

             KONING HENRIK.

    De Hemel vergeeve het u  maar ik verwonder my het
sterkste, Henrik; dat uwe neigingen zich zo verre van
dien eedlen vlugt van alle uwe voorouderen verwyderen.
Gy verloor door uwe losbandigheid uw plaatze in den
Staatsraad; die nu uw Jonger Broeder verkreegen heeft;
Ja, gy hebt byna het hert van het geheele Hof en alle de
Prinsen mynes bloeds voor u afkeerig gemaakt. de Hoop en
de verwachting van uwen tyd is weg, en ieder wenscht op
uwen val. Had ik my zo verloopen; had ik my in de oogen
der waereld zo verachtelyk
[p. 271]
gemaakt; my aan een liederlyk gezelschap zo goed koop
ten pryze gegeeven; dan zou de gunst des Volks die my
den kroon deed ontfangen, aan den voorigen bezitter
getrouw gebleeven zyn; en men zou my in eene roemlooze
ballingschap ongemerkt en ongeacht gelaaten hebben. Ik
liet my zelden zien, en kon om die reden geen voet in  t
openbaar verzetten, zonder, gelyk een Comeet elks oogen
op my te trekken. de ouders zeiden tegens hunne
kinderen: ,, dat is hy .  ,, Waar? waar?  vroegen
anderen; wie is Bolingbroke!  en dan stal ik alle
vriendlykheid van den Hemel, (lll) en kleedde my in
zulke ootmoedigheid, dat ik gunst van de herten der
Menschen, hulde van haare lippen, louter toejuiching, en
lieffelyken groetenissen; zelfs in de tegenwoordigheid
des gekroonden Konings ontving. en op deze wyze behield
ik myn Persoon frisch en nieuw; myne tegenwoordigheid
gelyk een Feestkleed, dat men nooit en ziet zonder het
te bewonderen, en dus geleek myne zeldzame maar ryke
pracht een Feest, en verkreeg door haare zeldzaamheid zo
veel te meer Feestlykheid. de Koning sprong intusschen
met heele heiren Hofnarren, en gedachtenlooze Kaerels
om, die gelyk dorre Takken ligt aangestooken worden, en
ligt verbranden; die zyne waarde vervalschten; en zyne
Koninglyke woorden met babbelachtige Gekheden vermengde
hy het en zyn grooten naam door hunne Spotternyën
ontwyden, en gaf zyn aanschyn tegens minder waarde prys,
om over guigchelende boeven te lagchen; en het deel van
ieder onbaardigen, en ydele Nar-



    (lll) Eene Zinspeeling op de Fabel van PROMETHEUS,
welke het vuur van den Hemel stal. WARBURTON maakt deze
Aanmerking, en maakt met een, eene groote noot en
vergelyking daar over met die van den Dichter, die
mogelyk zelfs aan deze Zinspeeling niet gedacht heeft. 
          ESCHENBURG.


[p. 272]
ren te zyn, die zich vet mesten wilde. hy liet zich,
gelyk de gemeenste Lanterfanter op alle straaten zien en
huldigde de gemeene Levenswyze met een in. wyl hy dus
dagelyks van de oogen der Menschen verslonden werd,
overlaaden zy zich met honich, en de zoetheid begon hen
tot eenen walg te worden; waar van een weinigje minder
als weinig, veel te veel is. Moest hy zich hier na by
openbaare Voorvallen vertoonen, zo werd hy, gelyk de
Koekkoek in de Maand Juny, wel gehoord, maar niet
geacht; gezien, maar met oogen die het gewoone gezicht
reeds zat en moede waaren, en niets zonderlings daar aan
zagen; niet, gelyk men de Majesteit der Zon wenscht te
begroeten, wanneer zy zich aan de verwonderde oogen
zelden zien laat; maar zy keeken hem in  t gezicht met
zwaare nederhangende oogleden; met een duister en
verdrietig aangezicht, zo als men op eenen Vyand werpt;
van zyne tegenwoordigheid verzaadigt en opgepropt: en in
zulk een Geval, Harry, zyt gy ook; want gy hebt uwe
Vorstelyke voorrechten verlooren, terwyl gy u zelve met
laage gezelschappen verloopen hebt.  Er is geen enkeld
oog dat niet van u dagelyks te zien, verdrietig is,
behalven het myne, dat zo sterk om u te zien verlangde,
en nu, tegens mynen wille, van eene overgroote tederheid
overvloeid.
            (Hy weent.)

              PRINS HENRIK.

    In  t vervolg zal ik, myn waarde Vader, zoeken om
meer my zelfs te zyn.

             KONING HENRIK.

    Zo waar ik leve! het geen gy in dit uur zyt, was
Richard in voorige tyden. toen ik uit Vrankryk komende,
te Ravensburg aan Land stapte. en het geen ik op dien
tyd was, is Percy thans. by mynen Schepter en by myne
Ziele, hy heeft een sterker aanspraak op de Regeering
als gy, die slegts de schaduwe van eenen Troonsopvolger
zyt. Dan zon-
[p. 273]
der eenig recht, zonder iets wat eenig recht kan gelyk
zyn, vult hy de Velden van dit Koningryk met Harnassen;
verheft zyn hoofd tegens de gewaapende klaauwen van den
Leeuw; en schoon hy niet ouder is dan gy, voert hy
echter bejaarden Lords en Eerwaardige Bisschoppen tot
bloedige slagen en oorlogzuchtige verstooringen aan.
Welk eenen onsterffelyken roem heeft hy zich niet tegens
den grooten Douglas verworven! wiens heete aanvallen, en
groote krygskunde hem den naam van grootsten Veldheer in
alle Christelyke Koningryken verworven heeft. Driemaal
heeft deze Hotspur, deze Krygsgod in de Luieren, deze
onmondige Held, den grooten Douglas in den slag
overwonnen: hem eens geheel gevangen genoomen, maar hem
weder in Vryheid gezet, en denzelven tot zynen Vriend
gemaakt, om zich volkomen gevreest te maaken, en de
vreede en de zekerheid van onzen Troon, te doen
wankelen. En wat zegt gy daar van? Percy,
Northumberland, de Aardsbisschop van York, Douglas, en
Mortimer hebben een verbondschap tegens ons gemaakt, en
verheffen zich  maar waarom vertel ik u dit alles?
waarom Harry verhaal ik u iets van myne Vyanden, daar gy
zelf myn naaste en gevaarlykste Vyand zyt? gy, die
bekwaam genoeg zyt, om uit onderwerpende en lafhartige
laaghartigheid, en uit eene wonderlyke eigenzinnigheid
in Percy s dienst tegens my te vegten; hem als een hond
de Voeten te omhelzen, om een goedhartig aanschyn van
hem af te bedelen, en te toonen hoe zeer gy uit den Aart
verslagen zyt!

              PRINS HENRIK.

    Denk zo niet van my, want gy zult het tegendeel
bevinden. de Hemel vergeef het hen, die my in de oogen
van uwe Majesteit zo diep vernedert hebben. Ik wil dus
alles weder op den Kop van Percy vergoeden, om eindelyk
aan het slot van eenen zegepraalenden dag stout genoeg
te zyn, om te zeggen, ik ben uw Zoon. dan zal ik een
kleed,
[p. 274]
geheel met bloed bedekt draagen; en een korst van bloed
op myn gezicht, dien ik zal wechwassen en met hem myne
schande. En dat zal den dag zyn,  er komen dan wat  er
wil, op welke uwen Zoon de Eer en roem van eenen dappren
Hotspur, een van allen gepreezen, Ridder, en uwe
ongeachte Harry met elkander stryden zullen. dus werd de
Eer die op zynen Helm zit, onbetaalbaar, en op myn hoofd
de smaak verdubbeld! want daar zal een tyd komen, in
welke deze Jongeling uit het Noorden zyne blinkende
daaden tegens myne laage daden zal moeten verwisselen!
Percy is alleen myn Rekeningsbrenger, myn Vader! die
glorieryke Daaden voor my moet inzaamelen; ik zal hem
tot eene gestrenge rekenschap dwingen, en dan zal hy my
elken roem dien hy verworf, zelfs de kleinste niet
uitgezondert, overhandigen; of ik zal hem de rekening
uit zyn harte rukken. dit beloof ik hier, in den naame
des hemels, en zal het, indien het u gevalt, volbrengen;
slegts bidde ik uwe Majesteit, het dan als eene
genoegdoening voor de afwykingen myner Jeugd aan te
zien. gelukt het my niet, zo verdelgt de dood alle
schulden; en eerder wil ik hondert duizend dooden
sterven, als het kleinste gedeelte van myne belofte
breeken.

             KONING HENRIK.

    Hondert duizent Rebellen sterven door deze
verklaaring. Gy zult daar eene onbeperkte volmagt toe
hebben.
ZESDE TOONEEL.

BLUNT, de voorigen.

             KONING HENRIK.

    Wat is  er nieuws? waarde Blunt! gy schynt zeer
haastig te zyn.
[p. 275]

                 BLUNT.

    Zo is ook het bericht dat ik brenge. Lord Mortimer
heeft uit Schotland gemeld, dat Douglas en de Engelsche
Rebellen den elfde dezer Maand te Schrewsbury zig
vereenigt hebben. Zy maaken zulk een groot en vruchtbaar
Heir uit, indien elk zyn belofte houd, als ooit de
tegenstreeving in eenen staat heeft voortgebracht.

             KONING HENRIK.

    De Graaf van Westmorland en myn Zoon, John van
Lankaster, zyn heden reeds opgebrooken. want dit bericht
is reeds vyf dagen oud  aanstaande woensdag, Harry, zult
gy, en Donderdag willen wy zelve uittrekken; te
Bridgnorth zullen wy elkander ontmoeten. gy, Harry, zult
uwen Marsch door Glostershire neemen, en in omtrend
twaalf dagen, zal ons heir te Bridgnorth te zaamen
rukken. wy hebben alle handen vol, wy moeten voort;
iedere opschorting is een voordeel voor den vyand.
ZEVENDE TOONEEL (*)
Het Tooneel verbeeld de Herberg te Barenkopf in
Eastcheap.
FALSTAFF, BARDOLPH.

                FALSTAFF.

    Bardolph! ben ik zedert de laatste geschiedenis niet
drommels vervallen? neem ik niet af? druip ik niet
geheel wech? Zie, myn vel hangt my langs het lyf gelyk
de wyden rok van eene oude Lady. ik ben uitgedroogt
gelyk een verrotte Appel. nu, ik wil my bekeeren, en dat
zelfs spoedig, terwyl  er nog eenig Vleesch aan my is,
want zo ik langer wagt zal ik geheel weg zyn, en dan zal
ik geen kragten meer hebben om my te bekeeren. ik wil
[p. 276]
een Peperkorn, een Brouwerspaard (mmm) zyn, indien ik
niet vergeeten ben, hoe  er een Kerk van binnen uitziet.
Een Kerk van binnen!  Gezelschap! gemeen gezelschap, is
myn bederf geweest.
BARDOLPH.
    Gy zyt zo benaauwd Sir John; gy zult niet lang meer
leven.

                FALSTAFF.

    Ja, daar hapert het.  kom, zing my een vrolyk Liedje
om my luchtig te maaken. Ik was zulk een ordentelyk
Mensch, als een Edelman zyn moet; ik zwoer weinig;
dobbelde niet meer als zevenmaal in de week; ging nooit
meer als eens in een kwartier in een slegt huis,
betaalde het geld dat ik geborgt had, drie of viermaal:
leefde zeer wel, en hield my binnen de Paalen; en nu ga
ik over alle paalen heen.
BARDOLPH.
    Nu Ja, gy zyt ook zo, vet, Sir John, dat gy
noodzaakelyk over alle paalen, over alle gewoonlyke
maaten heen moet gaan.

                FALSTAFF.

    Beterd gy uw gezicht, en ik zal myn leven beeteren.
gy zyt onzen Admiraal; en zult ginter op het schip de
Lantaarn hebben; maar gy hebt ze op de neus. gy zyt de
Ridder van de brandende Lamp. (nnn)



    (mmm) Zo noemt DR. JOHNSON de uitdrukking a brewer s
horse, en gelooft dat het zyn oorsprong van een Brouwers
paard heeft, dat door den zwaaren Arbeid ligt uitgeteerd
en maager word. STEEVENS hier tegen, leid het af van de
Dwarsbalken of stellingen daar de Biertonnen in de
kelder opgeleid worden; en gelooft dat het op het kromme
figuur van dit kelder tuig, zinspeeld.           
ESCHENBURG.
    (nnn) De Ridder van de brandende Lamp (knights


[p. 277]
BARDOLPH.
    Wel, Sir John; myn gezicht doet u toch geen Leed?

                FALSTAFF.

    Neen, waarachtig niet; ik gebruik het met zo veel
nut als meenig mensch een doods hoofd; tot een Memento
mori. zo dikmaals ik uw gezicht zie, denk ik aan het
helsche vuur, en aan den ryken Man, die zich in  t
Purper kleedde; want daar legt hy nu in zyn heerlyke
kleeding, en brandt in een lichten laajen vlam  indien
gy maar een weinigje deugdzaam waard, dan zou ik by uw
gezicht zweeren, en ik zou zweerende zeggen, by dit
vuur! maar gy deugt in  t geheel niets; en zo gy dezen
glans niet in  t gezicht hadt, zo waart gy een kind der
uiterste duisternisse. Toen gy des nachts met Gadschill
heen liep om myn Paard weg te steelen, waarachtig  er is
geen voordeel meer in  t geld, indien ik u toe niet voor
een dwaalkaars, of voor een klomp wild vuur gehouden
heb. ô! gy zyt een bestendige Triumph! een eeuwigduurend
Vreugdevuur! gy hebt my wel duizend pond aan Flambouwen
gepaard, wanneer ik des nachts met u van de eene Herberg
naar den ander wandelde: maar voor de drank die gy my
uitgezoopen hebt, had ik wel zo goedkoop lichten kunnen
koopen, als de duurste kaarsemaaker in gansch Europa
dezelve verkoopt. ik heb u, ô waare Salamander!
tweeëndertig Jaar agter elkander met vuur onderhouden;
de Hemel zal het my vergelden.
BARDOLPH.
    Ik wou, waarlyk, dat myn gezicht in uwen buik was.



of then burning lamp) en de Ridder van de brandende
speksyde.) knights of the burning pestle) zyn beide
Helden in twee verschillende Romans.            STEEVENS


[p. 278]

                FALSTAFF.

    Daar bewaare my God voor! want dan zou ik gewis
kookputten krygen. (tegens de Waardin die op het Tooneel
komt). Nu Juffrouw Partlet! (ooo) hebt gy al uitgevonden
wie myn geld gestoolen heeft?

                WAARDIN.

    Ei Sir John. wat denkt gy dan, Sir John? denkt gy
dan dat ik Dieven in huis hou? ik heb nagezogt, ik heb
uitgevorscht en myn Man ook, de eene Kaerel na den
ander; de eene Jongen na den ander; de eene knecht na
den ander. in myn huis is nog nooit, zelfs het tiende
gedeelte van een hair niet verlooren gegaan.

                FALSTAFF.

    Gy liegt, Waardin: Bardolph heeft zich hier laaten
scheeren, en heeft daar menig dierbaar hair mede
verlooren; en ik wil het bezweeren dat ik bestoolen ben.
Ga heen, gy zyt een Vrouwmensch, ga heen.

                WAARDIN.

    Wie? ik?  dat zult gy my waar maaken: geen mensch
heeft my nog ooit zo in myn eigen huis genoemd.

                FALSTAFF.

    Loop heen; ik kan u al heel goed.

                WAARDIN.

    Neen, Sir John; gy kent my niet, Sir John; ik ken u,
Sir John! gy zyt my geld schuldig, Sir John. en nu zoekt
gy een uitvlugt om my om den tuin te leiden. Ik heb u
een duizend hemden op uw naakte ligchaam gekogt.

                FALSTAFF.

    Zeildoek! vervloekt grof Zeildoek; ik heb ze



    (ooo) Dame Partlet, is de naam van de Hen, in de
Engelsche Historie van REINARD DE VOS.           
STEEVENS


[p. 279]
aan Bakkersvrouwen geschonken, en die hebben  er
Meelzeven van gemaakt.

                WAARDIN.

    Nu, zo waar ik een eerlyke Vrouw ben; het was
Hollandsch Linnen van agt Schellingen de El. gy zyt hier
ook nog schuldig, Sir John. voor eenige Maalen Eeten, en
voor het geen gy daar by gedronken hebt, en voor enkel
verschot, vier en twintig pond.

                FALSTAFF.

    Hy heeft  er zyn deel van genooten, laat hem zulks
betaalen.

                WAARDIN.

    Hy?  lieve God! die arme Kaerel!  hy heeft niets.

                FALSTAFF.

    Hoe! noemt gy hem arm?  ziet hem eens in  t gezicht.
wat noemt gy dan ryk? (ppp) breng zyn neus in de Munt;
en zyn wangen in de Munt;  ik betaal geen penning  hoe!
zoekt gy een Jonker van my te maaken?  (qqq) zou ik geen
rust in myne woning hebben!  zou men my daar besteelen?
 ik heb hier een zegelring van myn Grootvader verlooren,
die veertig pond waardig was.

                WAARDIN.

    ô! ik heb den Prins, God weet hoe dikmaals, hooren
zeggen, dat die ring van Kooper was.

                FALSTAFF.

    Ho! de Prins is een Hans Domper, een Licht-



    (ppp) A rich face. is eene gewoonlyke uitdrukking in
 t Engelsch, van een gezicht vol roode puisten.         
  JOHNSON.
    (qqq) A Younker, komt gelyk een Schimpnaam in de
oude Engelsche Tooneelspelen dikmaals voor.           
STEEVENS


[p. 280]
mis; en zo hy hier was zou ik hem kloppen als een Hond,
wanneer hy iets diergelyks vertelde.
AGTSTE TOONEEL.

PRINS HENRIK, POINS. de voorige.
(Prins Henrik komt Marcheerende aan; Falstaff ontmoet
hem, terwyl hy op zyn komando staf, gelyk op een Pyp
speelt.)

                FALSTAFF.

    Wat is dat, Borstje? is dat waarlyk ernst? moeten wy
alle Marcheeren?
BARDOLPH.
    Zekerlyk, Twee aan twee; gelyk de gevangenen naar
Newgate.

                WAARDIN.

    Milord, ik bid u my eens te hooren.

              PRINS HENRIK.

    Wat is het, Juffrouw Quicly? hoe vaart uw Man? ik
mag hem wel lyden, hy is een eerlyk Man.

                WAARDIN.

    Lieve Milord, hoor my toch eens spreeken.

                FALSTAFF.

    Laat haar lopen, en hoord my.

              PRINS HENRIK.

    Wat is het Hans?

                FALSTAFF.

    Gepasseerden Avond, sliep ik hier agter het Tapyt,
en men bestal my de zakken. dit huis is een gemeen huis
geworden; daar zyn beurzesnyders in.

              PRINS HENRIK.

    Wat hebt gy dan Verlooren; Hans?

                FALSTAFF.

    Geloof gy het wel, Hal! drie of vier beschryvingen,
ieder van veertig ponden, en een Zegelring van myn
grootvader.
[p. 281]

              PRINS HENRIK.

    Een heele boel! omtrend agt penningen waardig.

                WAARDIN.

    Dat zeg ik hem ook Milord, en zeg dat ik uwe
Majesteit zulks heb hooren zeggen; en Milord hy spreekt
met zyn booze bek die hy in de Kop heeft, geheel slegt
van u, en zegt dat hy u wil afkloppen.

              PRINS HENRIK.

    Hoe! dat heeft hy gezeid?

                WAARDIN.

    Indien het niet waar is, wil ik niet eerlyk zyn.

                FALSTAFF.

    Loop heen, ding: loop heen.

                WAARDIN.

    Wat voor een ding? wat voor een ding?

                FALSTAFF.

    Wat voor een ding?  wel nu, een ding waar voor men
God danken mag.

                WAARDIN.

    Ik ben geen ding, waar voor men God danken mag; dat
moet gy weeten. ik ben een Eerlyk Mans vrouw; en uw
Ridderschap eens ter zyde gesteld, zyt gy een slegte
kaerel, wanneer gy my zo noemt.

                FALSTAFF.

    Uw Wyfschap ter zyden gesteld, zyt gy een Beest,
wanneer gy dat liegt.

                WAARDIN.

    Wat voor een Beest? Jou slegte Kaerel? wat voor een
Beest.

                FALSTAFF.

    Wat voor een Beest?  wel nu, een vischvreeter.

              PRINS HENRIK.

    Een Vischvreeter, Sir John! waarom toch een
Vischvreeter?
[p. 282]

                FALSTAFF.

    Wel nu, die is visch noch vleesch; men weet niet
regt waar hy te krygen is.

                WAARDIN.

    Gy doet my onrecht, wanneer gy dat van my zegt. gy
en iedereen weet wel waar ik te krygen ben; Jou slegte
kaerel!

              PRINS HENRIK.

    Gy hebt recht; Hospita. hy beliegt u groffelyk.

                WAARDIN.

    En u ook, Milord; by zei korts geleeden nog, dat gy
hem duizend pond schuldig waart.

              PRINS HENRIK.

    Kaerel, ben ik u duizend pond schuldig?

                FALSTAFF.

    Duizend pond, Hal?  een Millioen. uwe vriendschap is
een Millioen waardig: gy zyt my uwe Vriendschap
schuldig.

                WAARDIN.

    Ja, Milord, en dan noemt hy u Hans Domper, en zegt
dat hy u af wil kloppen.

                FALSTAFF.

    Heb ik dat gezegt, Bardolph?
BARDOLPH.
    Zekerlyk, hebt gy, Sir John?

                FALSTAFF.

    Nu Ja, wanneer gy zei dat myn ring Koper was.

              PRINS HENRIK.

    Ik zeg, dat hy Koper is. Durft gy nu nog uw woord
houden.

                FALSTAFF.

    Och! Hal, gy weet wel in zo verre gy een bloot
Mensch zyt, dat ik daar harts genoeg toe heb; maar in zo
verre gy Prins zyt, vrees ik u, gelyk ik het brullen van
een Leeuwenbroeizel vreeze.

              PRINS HENRIK.

    En waarom niet, gelyk den Leeuw zelve?
[p. 283]

                FALSTAFF.

    Den Koning zelve moet men gelyk een Leeuw vreezen.
gelooft gy dan dat ik u vreeze gelyk ik uwen Vader
vreeze? neen, indien ik dat doe, zo mag myn Gordel
breeken.

              PRINS HENRIK.

    O! indien hy dat deedt, hoe zou dan uw buik rondom
uwe kniën flodderen! maar Kaerel! trouw, eerlykheid en
regtschaapenheid hebben in uw lyf geen plaats, daar is
enkel net en nierenvet in. Eene eerlyke Vrouw zo maar
aantevryven dat zy u de zakken geleegt heeft! gy
Lompert, gy onbeschaamde* opgezwollen Viegel, ik wil een
Schurk zyn, zo gy iets anders in uw zak gehad hebt, als
Herbergs rekeningen; Lysten van Hoerhuizen; en voor een
arme penning Candy Suiker tegens uwen korten adem!
indien  er noch iets bespottelyks in uwe Zakken geweest
is! en evenwel staat gy daarop, en wilt uw eigen spot
niet doen ophouden? schaamt gy u niet?

                FALSTAFF.

    Hoor eens, Hal. gy weet dat Adam in den staat der
onschuld, tot zonden verviel; wat zal dan de Arme Hans
Falstaff in de dagen der Godloosheid doen? gy ziet, ik
heb meer Vleesch als andere Lieden, en dierhalven ook
meer Zwakheid.  gy bekent dus, dat gy my de Zakken
geplundert hebt?

              PRINS HENRIK.

    Zo vergeef haar ook het gevolg.

                FALSTAFF.

    Jufvrouw, ik vergeef het u. ga, maak het onbyt
gereed  bemint u Man: staat op uw Religie: en plaagt uwe
gasten: gy zult bevinden, dat ik een geheel verdraagelyk
Man ben, in alles wat recht is. Gy ziet, dat ik nu
gantsch bedaard ben.  nu, gaa toch heen. (de Waardin
vertrekt) Nu Hal, wat voor nieuws is  er aan het Hof!
wegens de straatroovery, Borstje? hoe is het daar mede
afgeloopen?
[p. 284]

              PRINS HENRIK.

    ô Myn waardig stuk Rund! ik moet den goeden Engel
van u allen Zyn. dat geld is weder betaald.

                FALSTAFF.

    Och dat wedergeeven kan ik niet wel lyden, het is
dubbelde moeite.

              PRINS HENRIK.

    Ik ben in vriendschap met myn Vader; en kan nu doen
wat ik wil.

                FALSTAFF.

    Dan moet uw eerste werk zyn, de Schatkamer te
besteelen. doet dat nog eer gy uwe handen wascht.
BARDOLPH.
    Doet dat, Milord.

              PRINS HENRIK.

    Hans! ik heb een plaats by  t voetvolk voor u
verworven.

                FALSTAFF.

    Ik was liever by de Ruitery. waar zal ik  er nu een
vinden die goed steelen kan! had ik toch nu maar
aanstonds een listige Dief aan de hand, die my omtrend
drie en twintig pond bezorgen kon. ik ben vreesselyk
kaal. Nu god zy dank voor de oproermaakers; zy doen
niemant Schaade als de eerlyke Lieden; ik roem en prys
haar.

              PRINS HENRIK.

    Bardolph!
BARDOLPH.
    Milord!

              PRINS HENRIK.

    Gaa, breng deze brief aan Lord John van Lankaster,
aan myn broeder John. dezen aan Milord van Westmorland.
 gy Poins! te paard, te paard! want gy moet met my voor
de Maaltyd nog dertig Meilen afreiden.  Hans! kom morgen
nademiddag om twee uuren in Templehal by my; daar wil ik
[p. 285]
amptsbeveelen geeven; en daar zult gy ook geld en
verdere aanwyzing bekoomen. Het Land staat in vuur;
Percy is boven aan doende; en zy, of wy moeten dieper
voortrukken.
        (De Prins, Poins en Bardolph vertrekken).
FALSTAFF. (alleen)
    Heerlyke woorden! heerelyke waereld!  kom
Waardinnetje! myn ontbyt!  ô! ik zou alleen wenschen,
dat deze Herberg de Trommel was, die ik altoos volgen
moest.


       Einde van het Derde Bedryf

                     Continue

[p. 286]


              VIERDE BEDRYF

             EERSTE TOONEEL.

    Het Tooneel verbeeld het Leger by
               Shrewsbury.

      HOTSPUR, WORCESTER, DOUGLAS.

                HOTSPUR.

    Wel gesprooken, myn Edle Schotten; indien de spraake
der waarheid, in deze Vleiende Eeuw, niet dikmaals voor
vlyëry gehouden wierd, zo moest Douglas van zulk een
waarde zyn, dat  er geen Krygsman van Stempel in dezen
tegenwoordigen tyd, zo gangbaar is als hy. By den Hemel,
ik kan niet smeeken; ik haat de tongen met gladde
woorden; maar niemant heeft een betere plaats in myn
herte vol Vriendschap als hy. Ja, neemt my nu by het
woord, Milord. zet my op de Proef.
DOUGLAS.
    Gy zyt de Koning des Roems. daar leeft geen zo een
magtig Mensch op de Aarde, dat ik hem zulks niet in  t
aangezicht zou zeggen.....

                HOTSPUR.

    Doet dat en het is goed. (daar komt een Boode) wat
hebt gy daar voor brieven?  ik kan u slegts
bedanken.....
BOODE.
    Deze brieven komen van uwen Vader.

                HOTSPUR.

    Brieven van hem?  waarom komt hy zelf niet?
BOODE.
    Hy kan niet komen, Milord; hy is gevaarlyk ziek.

                HOTSPUR.

    Hemel! hoe kan hy tyd voor zich neemen, om
[p. 287]
by zulke zwaare omstandigheden ziek te zyn?  wie voert
dan zyn heir aan? onder wiens aanvoering komt het hier?
BOODE.
    Zyne Brieven zullen zyn oogmerk ontdekken; my is
niets bekend.

                HOTSPUR.

    Zyn oogmerk?

               WORCESTER.

    Zeg my eens; ligt hy dan te bed?
BOODE.
    Hy lag reeds vier dagen voor dat ik vertrok te bed;
en toen ik afreisde waaren de Geneesheeren zeer bezorgt
weegens hem.

               WORCESTER.

    Ik wenschte dat hy nu dezen tyd eerst gezond was
geweest, eer hy krank geworden was. Zyne gezondheid was
nooit zo veel waardig als tegenwoordig.

                HOTSPUR.

    Tegenwoordig krank!  tegenwoordig bedlegerig!  ô!
deze krankheid steekt het levens bloed van onze
onderneeming aan, en zal zich over ons gantsch Leger
uitbreiden. Hy schryft my hier van eene hevige ziekte  
en zyne Vyanden kunnen door afgezondenen niet zo ras te
saamen gevoegt worden; ook houw ik het niet voor zeer
raadzaam, eene zo gewigtige en gevaarlyke zaak aan
iemant anders te vertrouwen dan aan zich zelve.
Intusschen geeft hy ons toch den raad om met onze
weinige Manschap aan te rukken, en de Proef te neemen,
of het geluk ons gunstig is. Want  er is, volgens zyn
Schryven, geen tyd te verzuimen, terwyl de Koning van
ons gantsche Voorneemen onderricht is. Wat zegt gy daar
toe?

               WORCESTER.

    Uw vaders ziekte is een groote schade voor ons.
[p. 288]

                HOTSPUR.

    Een doodelyke wond  een afgehouwe Lid!  maar neen,
dat is hy niet. wy zullen hem waarlyk minder missen, als
wy thans denken.  was het wel goed ons geheel geluk op
één worp te zetten? zulk een ryk goed aan het sleepende
gevaar van een twyffelachtig uur over te laaten? dat was
niet goed. Want wy waagen daar de gantsche Ziel onzer
hoope, den besten grond, en de uiterste grenzen van ons
geheel geluk by.
DOUGLAS.
    Zekerlyk hebben wy dat gedaan, daar ons hier tegen,
niets dan eene aangenaame verwagting overblyft. wy
kunnen dus op hoop van het toekomstigen iets afwenden;
daar blyft ons dan noch altoos den troost van een nog
overig zynde hulp.

                HOTSPUR.

    Zekerlyk; een verzaamelplaats, een Vrystad, waarheen
wy vlieden kunnen, indien de Duivel en een vyandlyk
toeval ons onze eerste onderneeming niet wil laaten
gelukken.

               WORCESTER.

    Maar ik wenschte toch dat uw Vader hier was. de
natuur ende gesteldheid van onze onderneming laat het
niet toe, dat wy ons verdeelen. veelen die niet weeten
waarom hy afweezend is, zullen gelooven, dat kloekheid,
trouwe, en een bloot mishagen van ons voorneemen, den
Graaf te rughoudt. bedenkt nu eens hoe naadeelig zulk
een vermoeden voor ons zyn zou, en hoe zulks onze zaak
terug kan zetten. Want gy weet wel dat wy, als het
aangrypende deel, ons in geene naauwe overlegging kunnen
inlaaten, en ieder luchtgat, iedere Nis waar door het
oog des vernufts in het binnenste kan zien, toestoppen
moeten: uwen Vader rukt een voorhangsel af, dat de
onzekeren eene oorzaak tot vreezen geeft, daar zy van te
vooren niet van droomen konden.
[p. 289]

                HOTSPUR.

    Gy gaat te ver; ik zie zyne afweezenheid eerder als
eene omstandigheid aan, die ons voorneemen een sterker
glans geeft, en een gunstiger vooroordeel daar omtrend
verwerven moet, als wanneer de Graaf hier was. Want de
Lieden moeten denken, wanneer wy zonder zyn hulp in
staat zyn het Koningryk een gevoeligen neep te geeven;
dat wy met zynen bystand het zelve dan wel  t onderste
boven kunnen keeren  het gaat alles nog goed; en de
Schaakels van onze keten zyn nog geheel.
DOUGLAS.
    Hoe wy ook wenschen moogen; in Schotland word geen
woord van vrees gesprooken.
TWEEDE TOONEEL.

SIR RICHARD VERNON, de Voorige.

                HOTSPUR.

    Myn Neef Vernon!  welkom, by myne Ziele! ik heet u
welkom.
VERNON.
    Wilde de Hemel dat myne tyding een welkomst waardig
was, Milord! de Graaf van westmorland is, zevenduizend
Man sterk, hier in aantogt, en Prins John met hem.

                HOTSPUR.

    Dat doet niets uit: wat zou dat toch?
VERNON.
    Boven dien heb ik vernoomen dat de Koning in eigen
Persoon daar tegens ook aanrukt, en ook van zints is, op
het geheimste met een grooten magt hier te komen.

                HOTSPUR.

    Hy zal ook welkom zyn. waar is dan zyn Zoon,
[p. 290]
de snelvoetige (rrr) en dolkoppige Prins van Wallis en
zyne Kameraaden, die de Waereld op zyde stooten, en haar
zeggen, dat zy gaan kan waar ze wil?
VERNON.
    Zy zyn allen gereed; allen in de Wapenen; allen
gevedert gelyk de Struisvogels. (sss) de wind beweegt
hunne Vederen gelyk de Adelaar zyne Vleugelen, wanneer
hy zich pas gebadet heeft. zy schitteren allen van het
goud, gelyk de Beelden der Heiligen op de Feestdagen; en
zyn zo vol leven als de Mey; en zo prachtig gelyk de Zon
in Junius; zo moedwillig als Jonge Bokken, en zo wild
als Jonge Stieren. ik zag den Jongen Henrik met zyn Helm
op  t hoofd; zyne Lendenen gepansiert in eene Edle
rusting, gelyk de gevleugelde Mercurius zich van de
Aarde verheft, en zo ligt in zynen Zadel springt als of
 er een Engel uit de Wolken beneeden gesloopen was, om
op eenen vuurigen Pegasus alle buigingen en draaingen te
maaken, en de Wareld met eene edle reikunst te
betooveren.

                HOTSPUR.

    Genoeg, genoeg: deze Lofspraak zou ons eerder de
koorts als krygslust doen krygen. Laat hen komen. zy
komen gelyk opgeschikte Slachtoffers, en wy willen hen
alle heet en bloedend aan de Krygsgodin met vuurige
oogen opofferende gepansierde



    (rrr) SHAKESPEAR, gebruikt zyne Bywoorden zelden
zonder grond. STOWE. zegt van den Prins ,, hy was
ongemeen snel in  t loopen, zelfs zo, dat hy met twee
anderen van zyne Hoflieden, zonder Honden, Boogen of
andere wapenen, een wilde Eend of Lampreitje in een
groot Park vangen kon.             STEEVENS
    (sss) Dat is: alle gekleed gelyk de Prins zelve,
wiens veldteken een struisveder was.
            GREY.


[p. 291]
Mars zal tot aan de ooren in  t bloed op zynen altaar
zitten. ik ben enkel vuur, dat ik hooren moet, dat die
ryke buit zo naby en evenwel noch niet aan ons is. Kom,
laat ik myn Paard bestygen, het welke my, gelyk een
dondersteen tegen de borst van den Prins van Wallis
voeren zal. Harry zal tegens Harry, het eene hittige
Paard tegens het andere  zy zullen te saamen stooten, en
niet weder van elkander komen, voor een van ons dood ter
neder valt!  ô! dat Glendower hier was!
VERNON.
    Dat errinnert my nog aan eene omstandigheid. ik
hoordde te Worcester daar ik doorreed, dat hy in
veertien dagen zyne Magt kon vergadert hebben.
DOUGLAS.
    Dat is nog het slimste bericht van allen.

               WORCESTER.

    Ja, waarlyk dat klinkt zeer kwaad.

                HOTSPUR.

    Hoe sterk of des Konings Heir wel is?
VERNON.
    Dertig duizend Man.

                HOTSPUR.

    Laaten  er veertig duizend zyn. daar myn Vader en
Glendower beide niet hier zyn, zo zal ons Heir alleen
zulk een groote slag kunnen onderneemen. welaan laat ons
heden monstering houden; de Jongste dag is naby; wy
zullen allen, indien wy sterven, met vreugde sterven.
DOUGLAS.
    Spreekt van geen sterven; voor het naaste half Jaar
vrees ik den dood noch zyne banden.
[p. 292]
DERDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een Landweg omtrend Coventry.
FALSTAFF, BARDOLPH.
FALSTAFF.*
    Bardolph, ga vooruit naar Coventry, en vul my een
fles met Sek. onze Soldaaten zullen maar door trekken,
wy willen dezen avond nog naar Sutton ColField.
BARDOLPH.
    Wilt gy my geld geeven, Hoofdman!

                FALSTAFF.

    Stap uit, Stap uit.
BARDOLPH.
    Een Flesch Sek maakt eenen Engel. (ttt)

                FALSTAFF.

    Goed; indien dat zo is, neem hem dan voor uwe
moeite; en wanneer hy  er twintig maakt, zo neem hen
allen, ik sta voor de Munt. zeg aan myn Luitenant Peto,
dat hy aan het einde van de stad op my wagten moet.
BARDOLPH.
    Zeer wel, Heer Hoofdman. vaar wel.
VIERDE TOONEEL.

FALSTAFF. alleen.
    Indien ik my myne soldaten niet schaame zo wil ik
een Stokvisch zyn! ik heb des Koning ordonnantie om te
werven op het schandelykste misbruikt, aan hondert en
vyftig Soldaaten heb ik drie hondert en ettelyke ponden
gewonnen. Ik preste niemand als goede Huyslieden, ryke
Boeren Zoonen, maaken myn versprookene Jonge



    (ttt) een Munt van tien Engelsche schellingen.     
      VERTAALER.


[p. 293]
Lieden uit, die reeds tweemaal aangebooden zyn: zo een
Soort van Lichtmissen, die liever den Duivel mogen
hooren als een Trommel: die voor de bloote naam van een
Kanon erger beeven als een getroffe Vogel; of een
geschootene wilde eend. Ik preste  er geen als zulke
Botersnyders; met herten in  t Lyf, die niet dikker zyn
als de kop van een speld; (uuu) en die kogten zich allen
van den dienst af, en nu bestaat myne gantsche Compagnie
uit louter Vaandrigen, Korporaalen en diergelyken, die  
er zo geplukt uit zien gelyk Lazarus op de oude Tapyten,
daar de honden van den ryken Man hem zyne Zweeren
lekken. uit Lieden die zekerlyk nooit Soldaaten geweest
zyn, maar wel onnutte en afgedankte bedienden; Jonge
Zoonen van Jonge Broeders; ruziezoekende
Speelhuisoppassers en te rug gekomene Waarden; in  t
kort al zulk onkruit als eene langduurige Vreede pleeg
uit te broeien; tienmaal meer gescheurd dan een oude
geknoeide Vaan. Soortgelyke Lieden heb ik aangenoomen in
de plaats van hen die zich afgekogt hebben, zo dat men
op het aanzien zeggen zou, dat ik veertig verlooren
Zoonen te saamen gebragt heb, die even van het zwynen
hoeden en Varkens draf vreeten afgekomen waaren. my
ontmoette onderweg een gekke Kaerel, die zeide, dat ik
alle Galgen bestoolen had, en die doode Dieven tot
Soldaaten gemaakt. Geen menschlyk oog heeft ooit zulke
Vogelschrikken gezien. ik wil niet met hen door Coventry
Marcheeren, en durf ook niet; want die Schurken treden
noch daar en boven met zulke wyde beenen als of zy in de
boeien gingen; ook kreeg ik zekerlyk de meesten uit de
gevankenis. Daar is niet meer als anderhalf hemd in myn
geheele Com-



    (uuu) Onze Hedendaagsche HENRY QUATRE Heeren, hebben
veele Phisionomische trekken van het Caracter van
Falstaffs Soldaaten.


[p. 294]
pagnie; en die halve zyn twee te zaamengenaaide
Vaatdoeken, gelyk de rok van eenen Heraut over de
schouderen geworpen; en het hembd is, om de waarheid te
zeggen, van den Waard te St. Albans, of van den
roodaanzichtigen Bierschenker te Daintry gestoolen. maar
dat is alles het zelve, ieder zal groeiens genoeg in
zynen Tuin vinden.
VYFDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, WESTMORLAND, de voorige.

              PRINS HENRIK.

    Hoe gaat het, dikke Hans? hoe gaat het, Matras?

                FALSTAFF.

    Zie daar, Hal!  he! gekke Jongen; wat duivel doet gy
in warwikshire?  ha! Milord van Westmorland, ik verzoek
u om vergeeving; ik meende dat uwe Hoogheid reeds to
Shrewsbury was?

              WESTMORLAND.

    Zekerlyk, Sir John, het is hoog tyd dat ik daar zyn
moet, en gy ook: maar myn volk is daar al. ik moet u
zeggen, dat den Koning ons allen verwagt; dezen avond
moeten wy allen voort.

                FALSTAFF.

    ô! Wees om mynent wege niet bezorgt; ik ben zo
waakzaam als een Kat, die op de Muizen loert.

              PRINS HENRIK.

    Zekerlyk Ja, die op de Muizen loert; want door al
het steelen zyt gy geheel als boter geworden. Maar zeg
my eens Hans, wat zyn dat voor Kaerels die daar ginter
aankomen?

                FALSTAFF.

    Myne, Hal. de mynen.
[p. 295]

              PRINS HENRIK.

    Ik heb van myn Leven nog geen armzaaliger nog lomper
Honden gezien.

                FALSTAFF.

    Zagt, zagt; zy zyn goed genoeg om dood te slaan:
voêr voor  t kruit; voêr voor  t kruit. Zy vullen een
graft zo goed als andere die beeter zyn: zagt Hal,
sterfelyke, enkel sterffelyke Menschen!

              WESTMORLAND.

    Zeer goed, Sir John. maar my dunkt ook dat zy  er al
te armzaalig en te hongerig uitzien: veels te
bedelachtig.

                FALSTAFF.

    Wat haare armoede betreft, ik weet waarachtig niet,
hoe zy daar toe komen; en dat hongerig aanzien hebben zy
ten minste van my niet geleerd.

              PRINS HENRIK.

    Neen, waarachtig niet, of drie vingeren dik vet op
de Ribben moest een hongerig uitzien heeten. maar Kaerel
maak u toch voort; want Percy is reeds aangerukt.

                FALSTAFF.

    Hoe! is de Koning al in het Leger?

              WESTMORLAND.

    Zekerlyk, Sir John; ik vrees dat wy te lang talmen.

                FALSTAFF.

    Wel zeker Ja.
    Hy, die een goede gast en slegte Krygsman is,
    Komt na het eind des stryds, maar voor het maal ten
dis.
            (Zy vertrekken.)
[p. 296]
ZESDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel is te Shrewsbury.
HOTSPUR, WORCESTER, DOUGLAS, VERNON.

                HOTSPUR.

    Wy moeten hem deze nacht aangrypen.

               WORCESTER.

    Dat gaat niet.
DOUGLAS.
    Dan geeft gy hem een voordeel.
VERNON.
    Geen hair.

                HOTSPUR.

    Hoe kunt gy zulks zeggen?  wagt hy niet op
versterking?
VERNON.
    Dat doen wy ook.

                HOTSPUR.

    Zyne verwachting is zeker; maar de onze is
twyffelachtig.

               WORCESTER.

    Laat u raaden, Lieve Neef; en houd deze nacht nog
stille.
VERNON.
    Doet dat, Milord.
DOUGLAS.
    Uw raad is niet goed: gy geeft den zelven uit vreeze
en weekhartigheid.
VERNON.
    Laster my niet Douglas. by myn leven  ik heb moeds
genoeg dat met myn leven te koopen  wanneer de waare Eer
my roept, dan ga ik even zo min met de vreeze te raade,
als gy, Milord, of ergens een Schot in de Waereld.
Morgen in den
[p. 297]
slag zal het zich verklaaren, wie van ons vreesachtig
is.
DOUGLAS.
    Ja, of deze nacht.
VERNON.
    Ik ben te vreeden.

                HOTSPUR.

    Deze nacht zeg ik.
VERNON.
    Zeker het gaat niet aan. my verwondert ten hoogsten,
hoe Mannen van zo veel ervarenheid gelyk gy, niet voor
uit zien welke ongemakken ons in den weg leggen. Myns
Vaders Vernons Ruitery is  er noch niet; uw Oom
Worcesters Ruitery kwam heden eerst aan, en nu zyn hunne
Paarden moede, zonder drift noch vuur; hunne moed is van
de lange reize afgemat, en gezakt; en de Paarden zyn de
helft in kragt niet van het geen zy zyn kunnen.

                HOTSPUR.

    Even zo gaat het ook met des Vyands Paarden, zy zyn
meestendeels moede en mat van de Reize; daar de meesten
van ons daar tegen uitgerust hebben.

               WORCESTER.

    De Koning is ons in het getal van Manschap zeer veel
te boven: om Gods wil, Neef, wagt tot wy alle by
elkander zyn.
        (Men hoord een Trompet, die het teken van
onderhandeling aan geeft.)
ZEVENDE TOONEEL.

BLUNT, de Voorigen.

                 BLUNT.

    Ik kom met Koninglyke Aanbiedingen van zyne
Majesteit indien gy my gehoor wilt vergunnen.
[p. 298]

                HOTSPUR.

    Welkom, Sir Walter Blunt! wilde het den Hemel dan
hadt gy beslooten als wy. eenige van ons beminnen U; en
even dezelven zyn op uwe groote verdiensten en op uwen
roem yverzuchtig, dewyl gy niet op onze zyde zyt, maar
in  t bizonder ons als Vyand tegengaat.

                 BLUNT.

    En de hemel verhoede dat ik anders ga, zolang gy
zonder recht en billykheid tegens de gezalfde Majesteit
aandruischt.  maar hoord myne Commissie  de Koning
verlangt te weeten welke bezwaaren gy eigenlyk hebt; en
uit welke oorzaaken gy den inlandschen Vreede, door
zulke gezochte vyandschappen afbreekt, en zyn, hem
altoos trouw gebleeven, Land, de woeste tegenstreeving
leerd. wanneer de Koning uwe verdiensten  van welke by
betuigt dat dezelve menigvuldig zyn  op de eene wyze of
de andere vergeeten heeft, zo verlangt hy, dat gy uwe
bezwaaren voordraagt, en terstond zult gy uwe wenschen,
en nog meer als uwe wenschen verkrygen; en daar toe eene
volkomene vergeeving voor u, en de geenen die van u tot
Rebellie verleid zyn.

                HOTSPUR.

    De Koning is zeer goed; en wy weeten reeds, dat de
Koning weet wanneer het tyd is om wat te belooven, en
wanneer om zyn belofte te vervullen. Myn Vader en myn
Oom, Ja, ik zelf, zetten hem de kroon op, die hy draagt,
en wel op een tyd dat hy noch geen zes en twintig Man
sterk was. Ja dat hy veracht, ongelukkig, en ten
ondergebragt; een arme moedelooze Banneling was die in
zyn Vaderland te rug kroop, daar heette hem myn Vader
aan den oever welkom; en daar hoorden wy hem zweeren en
by Gods gunst betuigen, dat hy slegts kwam om Hertog van
Lankaster te worden, zyn Erfdeel in bezit te neemen; en
zyn vergiffenis met traanen der onschuld en redelyken
dienstyver te zoeken:
[p. 299]
daar zwoer hem myn Vader uit medelyden en
goedhartigheid, dat hy hem wilde bystaan, en deed het
ook. Toen nu de Lords en Edelen des Ryks zagen dat hy
van Northumberland ondersteund wierd, kwamen zy, dan
meerder, dan minder, zich voor hem bukken, en de knien
buigen; gingen hem uit Steden, Vlekken, en Dorpen te
gemoet; verwagten hem op de Bruggen en in de enge
Straaten; lagen geschenken voor hem neder; zwoeren hem
Eden, en gaaven hem haare Zoonen, die, in goude klederen
als Edelknaapen aan zyne zyde togen. Zo dra hy zyne
grootheid zag, vloog hy terstond hooger als de belofte
die hy gedaan hadt, toen zyn bloed noch niet verheven
was, op den naakten oever by Ravensburg. nu onderneemt
hy van de verbetering van zekere Staatsbevelen, strenge
verbonden te spreeken, die zo hy zegt, den staat te
bezwaarlyk waaren: Schreeuwd over misbruiken; en schynt
over de verdrukking van zyn eigen Vaderland te weenen,
en door dezen schyn van rechtvaardigheids liefde gewon
hy de herten van allen, om welken het hem te doen was.
Hy ging nog verder, en sloeg alle de Gunstelingen de kop
af, die de afweezende Koning tot bewaaring van het Ryk
gesteld had, toen hy den Ierlandschen Kryg in Persoon
bywoonden....

                 BLUNT.

    Zagt! ik kwam niet om dit hooren.

                HOTSPUR.

    Dus, tot de Hoofdzaak  kort daar na zette by den
Koning af, beroofde hem aanstonds daar na van het leven,
en brandschatte vervolgens den gantschen Staat. om het
nog erger te maaken, liet hy zyn Neef, den Graaf March  
die, wanneer alles in een geschikte order ging, in den
grond zynen Koning is  in wallis gevangen neemen, en
liet hem daar zonder Losgeld  in den Kerker liggen:
wierp in het midden van myne gelukkige daaden, eene
onverdiende lastering [p. 300] op my, zogt my door
allerly kunstgreepen in den Valstrik te lokken; sloot
myn oom van den Staats raad uit; Joeg in zyne woede myn
Vader van het Hof af; brak Eeden op Eeden; staapelde
onrecht op onrecht, en dreef het eindelyk zo ver, dat wy
dit Heir tot onze beschutting moesten te saamen brengen;
en terstond zyn recht op de kroon onderzoeken. Welk
recht wy niet geldig genoeg vinden om lang van duur te
zyn.

                 BLUNT.

    Is dat het antwoord dat ik den Koning zal te
rugbrengen?

                HOTSPUR.

    Dat niet, Sir Walter; wy willen wel een weinig ter
zyde gaan.  ga tot den Koning te rug, en laat hem voor
ons een toerykende Borgtocht stellen, dat hy zeker te
rug keeren zal; dan zal myn Oom morgen ochtend vroeg
onze bedingen overbrengen. vaar wel!

                 BLUNT.

    Ik wensch dat gy vergiffenis en vriendschap zult
aanneemen.

                HOTSPUR.

    Het is moogelyk, dat wy het doen.

                 BLUNT.

    De Hemel geeve het!
            (zy vertrekken allen)
AGTSTE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld het Paleis van den Aardsbisschop
van York.
De Aardsbisschop. SIR MICHAËL.
YORK.
    Hier, myn waarde Sir Michaël; breng dezen
verzegelden brief met een gevleugelde vlucht aan den
Lord Marschal. dezen aan mynen Neef Scroop,
[p. 301]
en de overigen allen aan die zy gericht zyn.  indien gy
weet hoe veel daar aan gelegen is, zult gy vliegen.
MICHAËL.
    Myn Heer, ik raade vast hunnen inhoud.
YORK.
    Het is zeer mooglyk. morgen, myn waarde Sir Michaël,
is het een dag, die aan het leven van tienduizend
Menschen de Proef houden moet. want, Sir, gelyk ik
toevallig ontdekt heb is de Koning met eenen grooten en
spoedig ontboodenen Macht, tegens Lord Percy by
Schrewsbury aangerukt; en ik vreeze, Sir Michaël  
gedeeltelyk wegens de ziekte van Northumberland, op
wiens bystand men het meeste gerekend heeft; gedeeltelyk
wegens Owen Glendowers afweezenheid, op wiens hulp zy
mede gereekent hadden, en die door de dorre
voorzeggingen terug gehouden word  ik vreeze dat Percy s
Heir te zwak is om het thans tegen dat van den Koning
uittehouden.
MICHAËL.
    Neen, Milord; gy moet niet bevreest zyn; Douglas en
Lord Mortimer zyn immers by hem?
YORK.
    Neen, Mortimer is daar niet.
MICHAËL.
    Maar Mordake, Vernon, Lord Henrik Percy, en Milord
van Worcester zyn daar toch; en een gantschen drom van
Edele Krygslieden en wakkere Jongelingen.
YORK.
    Zeker Ja; maar de Koning heeft het Krygsheir van het
gantsche Land op ontbooden  de Prins van Wallis, Lord
John van Lankaster, de Eedle Westmorland; de
krygzuchtige Blunt, en veele andere van gelyke waarde,
Mannen van aanzien en krygs ondervinding zyn daar by.
[p. 302]
SIR MICHAËL.
    Twyffel niet, Milord men zal hem dapperen weêrstand
bieden.
YORK.
    Dat hoop ik ook, maar men moet echter daar om niet
onbezorgt zyn; en om het slimste te verhoeden zo vlieg,
Sir Michaël. want indien Lord Percy niet gelukkig is, zo
denkt de Koning; eer hy zyn heir laat vertrekken, ons
hier een bezoek te geeven  want hy heeft gehoord, dat wy
aan de saamenzweering deel hebben  en de kloekheid
vordert dus ons tegens hem te versterken. daarom vlieg:
ik moet gaan, en nog andere vrienden schryven. Vaar wel,
Sir Michaël.


      Einde van het vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 303]


              VYFDE BEDRYF

             EERSTE TOONEEL.

    Het Tooneel verbeeld het Leger by
               Shrewsbury.

KON: HENRIK, PRINS HENRIK, LORD JOHN VAN
LANKASTER, de Graaf van WESTMORLAND, SIR
         WALTER BLUNT, FALSTAFF.

              KON. HENRIK.

    Hoe bloedig breekt de Zon over eenen boschryken
Heuvel uit! de dag verbleekt van schrik voor haare
grimmigheid.

              PRINS HENRIK.

    De zuidewind blaast de Trompetten tot haar
voorneemen, en kondigt door zyn hol gefluister in de
bladeren, een onweder, en een dag vol stormen aan.
KON: HENRIK.
    Zo Sympatiseert zy, dan met de geenen die verliezen,
dan met de geenen die winnen; want zy kan niet bedroeft
schynen.
        (Men blaast de Trompetten.)
TWEEDE TOONEEL.

WORCESTER,, VERNON, de Voorigen.

             KONING HENRIK.

    Zie daar Milord van Worcester.  het is niet braaf
dat gy en ik op zulk eene wyze te saamen moeten komen.
gy hebt ons vertrouwen bedroogen; hebt ons genoodzaakt
onze aangenaame vreede klederen af te leggen, en onze
oude Leden in
[p. 304]
hard staal te prangen; dat is niet braaf Milord, is niet
braaf, wat zyt gy van zints? wilt gy deze verdrietelyke
knoopen eenes over al geschuwden Oorlog weder ontwinden,
en in den kring der gehoorzaamheid te rug keeren, daar
gy zulk een schoon en natuurlyk licht van u werpt; en
niet langer een uitgebluschten Meteor zyn, maar een
vruchtbaar wonderteken en een voorbode van het
afneemende onheil voor de nog ongeboorene tyden?

               WORCESTER.

    Vergun my gehoor, myn Vorst  voor myn Persoon kan ik
het my ligt bevallen laaten, het laatste gedeelte mynes
levens in rust door te brengen; want ik verzeekere u dat
ik den dag van deze openbaare vreedebreuk niet gezogt
heb.

             KONING HENRIK.

    Gy hebt hem niet gezogt?  hoe komt gy  er dan aan?

                FALSTAFF.

    Hy vond de tegenstreeving op zynen weg liggen; en
toen nam hy ze op.

              PRINS HENRIK.

    Zwyg, Boterkeuken! zwyg.

               WORCESTER.

    Het beviel uwe Majesteit, uwe gunstige oogen van my
en myn gantsche Huisgezin af te wenden, en echter moet
ik u, Myn Vorst, herinneren, dat wy uwe eerste en
yverigste vrienden waaren. ik brak om uwentwille by
Richards tyden myn Maarschalks staf in tweën, en reisde
dag en nacht om u te gemoet te gaan, en uwe hand te
kussen, en wel in eenen tyd dat gy, zo in rang als
aanzien, verre beneeden my waart. ik, myn broeder, en
zyn Zoon waaren het die met het grootste gevaar uw in uw
Vaderland te rug bragten. gy zwoert ons  te Donkaster
zwoert gy dezen Eed, dat gy niets tegens den staat in  t
zin had, en niets verder begeerde, als uw aangebooren
recht, het Landsbezit in Gaunt, het Hertogdom Lankaster.
hier toe
[p. 305]
zwoeren wy u onzen bystand. Maar wanneer kort daar na
het goedgunstige geluk op uw hoofd regende, en  er eenen
vloed van grootheid op u afstroomden  deels door onzen
bystand, deels door afwezenheid des Konings, deels door
de Misbruiken eener onbezonnene Regeering; door de
oogenschynelyke verdrukkingen die gy geleeden hadt, en
door de tegenwinden, die den Koning zo lang in eenen
ongelukkigen Ierlandschen Oorlog te rug hielden, dat
ieder Mensch in Engeland hem voor dood hield  toen alle
deze gunstige voordeelen zich voor u vereenigden, naamt
gy gelegenheid om in eens wild te worden; naamt het Roer
van Staat zelf in handen; vergat uwe Eeden te Donkaster:
en nu maakt gy ons, die u groot gemaakt hebben, even zo,
als het ondankbaar gebroed des koekkoeks de Musschen
doet: gy vermeesterde ook ons nest, en was van ons
gevoed, en wel tot zulk eene grootte, dat onze liefde
zelfs, uit vrees van Verslonden te werden, zich niet
verstouten dorst om u te naderen: maar wy moesten in  t
bizonder wegens onze zekerheid, met schuwgewordene
Vleugelen, van u aangezichte vliegen; en ons genoodzaakt
zien, dit krygsheir op de been te brengen, met het welke
wy u weêrstaan om middelen te gebruiken die gy zelfs
tegens uw zelve gesmeed hebt: door onvriendelyke
betuigingen, slegt gedrag, en door de nalaating van alle
trouw en Eerlykheid, die gy ons, in den aanvang van uw
geluk, gezwooren had.

             KONING HENRIK.

    Deze dingen hebt gy zekerlyk, stukswyze saamen
gesteld, op openbaare Marktplaatsen uitgeroepen; van den
Kansel afgeleezen, om het gewaad des oproers daar mede
af te stoffen, en het zelve een schoone kleur te geeven,
die de oogen van wankelbaare warhoofden en armzaalige
Misnoegden bevallen moet: die terstond gaapen en de
Elleboogen vryven, wanneer  er van geweld en nieuwig-
[p. 306]
heid gesprooken word. Nooit heeft het den oproerigen aan
zulke Waterwerven ontbrooken, om hunne booze gedachten
daar mede te verwen. en ook nooit aan harrewarrende
Bedelaars die naar de tyden van verwarring en
verstrooing hongerden.

              PRINS HENRIK.

    In onze Heiren zyn verscheide Zielen die voor deze
trotsche Antwoorden duur betaalen zullen, wanneer zy
eens te saamen stooten. zegt uw Neef, dat de Prins van
Wallis zich met de gantsche Waereld tot lof van Henrik
Percy vereenigt  by al myn hoope.  deze tegenwoordige
onderneming ter zyden gezet  ik geloof niet dat een
waardiger Jongen Edelman; daadelyker en dapperder;
kloeker en ondernemender dan hy, in de Waereld leeft, om
dezen laaten tydkring door beroemde daaden te
verheerlyken. Ik zelf  tot myne schande bevestig ik
zulks  ben tot hier toe het ridderlyke leven ongetrouw
geweest, en zo hoor ik, denkt hy ook van my. Maar voor
den Koning mynen Vader, zegge ik, dat ik te vreede ben,
dat hy zich van het geheele voorrecht zyns roemwaardige
naams over my bediene; daar ik my aanbiede, om beider
partyen bloed te spaaren, in eenen Tweestryd myn geluk
met hem te verzoeken.

             KONING HENRIK.

    En wy stellen vertrouwen genoeg op u, Prins van
Wallis, om het beste van u te verwagten; maar daar zyn
ontallyk veel oorzaken die dit beletten  neen, goede
Worcester, neen: wy beminnen ons volk; zelfs die geen
beminnen wy die zich op de zyde van uwen Neef hebben
laten trekken; en zo zy onze aangeboodene vergiffenis*
willen aanneemen, zo zullen allen, hy, en zy, en gy, en
ieder een, weder myn vriend zyn en ik de hunne. Zegt dit
uwen Neef, en meldt my weder wat hy doen wil. wil hy
zich echter
[p. 307]
niet vernederen, dan staan my de straffen en scherpe
tuchtingen ten beveele, en dezen zullen dan hun ampt
doen. keert hier mede te rug. wy willen heden geen
Antwoord afvorderen. onze aanbieding is edel; overleg
het wel.
DERDE TOONEEL.

KONING HENRIK, PRINS, HENRIK, FALSTAFF. JOHN VAN
LANKASTER. de Graaf van WESTMORLAND. BLUNT.

              PRINS HENRIK.

    Het zal niet aangenomen worden, waarlyk niet!  
Douglas en Hotspur zyn beide te stout om zich door de
gantsche Waereld in de wapenen te laaten verschrikken.

             KONING HENRIK.

    Dus voort  er mede, ieder Aanvoerder by zyne
schaare! want zo ras wy antwoord van hen hebben, moeten
wy den aanval doen; en God zal zo sterk op onze zyde zyn
als onze zaak rechtvaardig is.
        (Zy vertrekken)
VIERDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, FALSTAFF.

                FALSTAFF.

    Hal! indien gy my in het treffen ziet liggen wees
dan zo goed en steld u zo tegens my over (vvv) het is
een vriendschapsdienst.



    (vvv) In den slag by AGINCOURT, deed


[p. 308]

              PRINS HENRIK.

Niemant, dan een Colossus kan u deze vriendschap
bewyzen. doet uw gebed, en vaart wel.

                FALSTAFF.

    Ik wou dat het slaapenstyd was, Hal; en alles voorby
was.

              PRINS HENRIK.

    Ho! gy zyt den Hemel toch een dood schuldig.

                FALSTAFF.

    Thans noch niet; en het zou my leed zyn hem eerder
te betalen dan ten gezetten tyde. wat behoef ik zo
voortvaarende te zyn, daar hy my niet maant?  zekerlyk
doet hy dat niet, want de Eere spoort my aan!  Maar hoe?
wanneer my de eer nu eens ter dood aanspoord, en ik haar
gehoor geeve?  hoe dan?  kan de Eer my een been
aanzetten? neen. of eenen arm? neen: de Eer verstaat
zich dus niet op de Heelkunde? neen. wat is dan Eere?  
een woord. wat is het woord Eere?  lucht!  een soobre
Rekening!  wat verkrygt hy die op woensdag sterft? voelt
hy haar? Neen! hoord hy haar? neen. zy is dus
onvoelbaar? Ja, voor de dooden. maar leeft zy niet met
den Levenden? neen. waarom niet? de nyd laat het niet
toe. Ik verlang dus naar niets daar van. zy is niets
meerder dan een geschildert Wapenschild (www) en daar
mede is myn Cathechismis ten einde.     (zy vertrekken)



HENRIK, als Koning, zynen Broeder den Hertog van
GLOUCESTER, dezen Vriendschaps dienst.           
STEEVENS
    (www) Het Loon voor dappere daaden bestond voormaals
alleen in zekere Eerenschilden, die de Krygslieden van
verdiensten gegeeven wierden. Maar, daar FALSTAFF gezegt
heeft, dat de Eer eerst na dẹn dood komt, zo noemt hy  
er zeer zinryk een Wapenschild by, het geen men by het
begraaven der ligchaamen omdroeg.
            WARBURTON


[p. 309]
VYFDE TOONEEL. (*).
Het Tooneel verbeeld het Leger van Hotspur.
WORCESTER, SIR RICHARD VERNON.

               WORCESTER.

    ô Neen, Sir Richard, myn neef moet de goede
aanbiedingen van den Koning niet weeten.
VERNON.
    Het was toch beter dat hy ze wist.

               WORCESTER.

    Dan waaren wy allen verlooren. het is byna onmogelyk
dat den Koning zyne belofte kan houden om onze Vriend te
zyn; hy zou ons nooit vertrouwen, en dikmaals
gelegenheid vinden, in het zoeken van andere Misslagen,
deze daar in te bestraffen. de Argwaan zou, zo lang wy
leefden, hondert opgespanne oogen op ons vestigen: want
de Verradery vertrouwt men niet meer. gelyk een Vos, die
hoe mak hy zich aansteld, en hoe vriendelyk men met hem
omgaat, hoe eng men hem inspant, toch altoos zyn
aangebooren drift behoud. wy mochten  er uitzien hoe wy
wilden, vrolyk of treurig, dan zou de verklaaring echter
de opslag van onze oogen altoos kwalyk uitleggen: en men
zou ons houden gelyk de Ossen in stal; hoe beter
gevoedert hoe nader aan den dood, Myn Neefs
tegenstreeving kan nog vergeeten worden: hy heeft de
ontschuldiging van de hitte der Jeugd voor zich: zyn
naam, den dolkoppigen Hotspur, geeft hem reeds een
vryheids brief; en men schryft alles op de Rekening van
zyne Luimen; en ik en zyn Vader moeten voor al zyne
zonden boeten. Wy hebben hem verleid; wy hebben hem
vervoerd; wy worden als den oorsprong van al zyne
ongeschiktheden aangezien, en moeten voor alles
betaalen. Laat hem dus, lieve Neef,
[p. 310]
toch niets van de aanbieding des Konings weeten: het mag
gaan hoe het wil.
VERNON.
    Zeg hem, wat gy wilt, ik zal het bekragtigen. daar
komt uw Neef.
ZESDE TOONEEL.

HOTSPUR, DOUGLAS, de voorigen.

                HOTSPUR.

    Myn Oom is weder te rug  levert Lord Westmorland
weder uit  Nu, Oome! wat brengt gy voor nieuws?

               WORCESTER.

    De Koning wil terstond een slag tegens u leveren.
DOUGLAS.
    Laat hem, door den Lord van Westmorland, daar toe
afvorderen.

                HOTSPUR.

    Lord Douglas, ga, en zeg het hem.
DOUGLAS.
    Dat wil ik, en met vreugde.
            (Hy vertrekt.)

               WORCESTER.

    De Koning schynt in  t geheel niet geneigt om een
vergelyk te treffen.

                HOTSPUR.

    Bad gy hem daar om?  dat verhoede God!

               WORCESTER.

    Ik droeg hem uwe bezwaaren op de glimpigste wyze
voor. zei hem, dat hy zyn Eed gebrooken hadt: en hy wist
zich niet beter te helpen, dan door zyn Myneed door een
tweeden te loogchenen. hy noemt ons Rebellen, Verraders;
en dreigt ons op het Scherpste door de Wapenen daar voor
te tuchtigen.
            (Douglas komt te rug.)
[p. 311]
DOUGLAS.
    Wapent u, Milords. wapent u. ik heb Koning Henrik
eene derde uitdaaging op de tanden geworpen.
Westmorland, die hier als Gyzelaar was, brengt ze aan
hem over; en daar door zal hy zekerlyk terstond tot den
aanval bewoogen worden.

               WORCESTER.

    De Prins van Wallis, trad voor den Koning, en
vorderde u tot een tweestryd uit, Neef.

                HOTSPUR.

    ô! Konden wy met ons beiden den handel alleen
uitmaaken! en dorst niemant heden korter adem haalen dan
ik en Henrik Monmouth! zeg my toch, hoe sprak hy van my?
was het met verachting?
VERNON.
    Neen, by myne ziele niet!  ik hoorde van myn leven
geen bescheidener uitdaaging, de eene Broeder kon den
ander niet hoflyker tot een wapen oeffening of
ridderspel verzoeken. hy betuigde alle mogelyke
hoogachting voor u; verhief uwe waarde met eenen
Vorstelyken Mond; en sprak van uwe verdiensten, gelyk
een Kronyk: hy zette u verre boven zynen Lofspraak, en
zette zynen lof niet tegens u in vergelyking. En het
geen hem waarlyk als een Prins tot groote Eer verstrekt,
is, dat hy met schaamte van zich zelve sprak en schold
op zyne kwalyk doorgebragte Jeugd, met eene
omstandigheid die te bewyzen scheen, dat hy een dubbelde
geest in zich vereenigde, die op een en dezelve tyd
leeraarde en leerde. Hier hield hy op. Maar laat my de
waarheid zeggen, wanneer hy de nyd van dezen dag
overleeft, zo heeft Engeland nooit zulk een schoone
verwagting in bezit gehad, hoe sterk de afwykingen zyner
Jeugd dezelve ook verdonkerd hebben.

                HOTSPUR.

    Ik geloof Neef dat gy op zyne gekheden verliefd zyt:
ik heb nooit van een Prins gehoord, die de uitgelaatene
wildheid ongestraft zo vergedreeven heeft.
[p. 312]
maar hy zy wie hy wil, ik zal hem nog, eer het nacht
word, met den arm eens Soldaats omarmen, dat hy onder
myne Hoflykheid te saamen krimpen zal. spoedig, spoedig,
maak u gereed! en gy, Kameraaden en vrienden, bedenkt
zelf wat gy te doen hebt, daar my de gaave van
redeneeren ontbreekt, en ik dus niet geschikt ben om uw
bloed, door myne aanmoediging te verhitten.
        (Daar komt een Boode)
BOODE.
    Milord! hier zyn brieven aan u.

                HOTSPUR.

    Ik kan ze thans niet leezen!  o! myne vrienden, de
tyd des levens is kort; maar hy was te lang wanneer wy
hem zo onëdel verdryven wilde: zelfs indien het leven op
het spitse van eenen Uurwyzer zat, en telkens eindigde
zo dikmaals  er een uur voorby was. Overleven wy dezen
dag, zo overleven wy ook het onder den voet brengen van
Koningen: sterven wy, dan is het een eedlen dood dewyl  
er Vorsten met ons sterven!  ô! by al wat heilig is, de
wapenen zyn schoon, wanneer het oogmerk waar toe zy
opgevat zyn, rechtvaardig is.
        (Daar komt een andere Boode.)
BOODE.
    Milord, maak u gereed, de Koning is in aantogt.

                HOTSPUR.

    Ik dank hem dat hy myne reden afbreekt, want praaten
is myn zaak niet. Slegts dit enkelde nog. een ieder doet
zyn best! en hier trek ik het zwaart, welk staal ik, op
deze gevaarlyken dag met het beste bloed dat ik vinden
kan, denk te verwen!  nu..... Esperance!  Percy!  trekt
uit  laat alle bekwaame Instrumenten des krygs
saamenstemmen, en laat ons by dit Muziek allen elkander
omarmen. Want, ik wil den Hemel tegens de Aarde
verwedden, dat eenige van ons het niet we-
[p. 313]
der beleven zullen om zich ten tweedemaale te omarmen.
        (Zy omarmen elkander en vertrekken. men blaast
de Trompetten.)
ZEVENDE TOONEEL.

KONING HENRIK met zyn Heir, DOUGLAS, en SIR WALTER
BLUNT, Veldgeschreeuw.

                 BLUNT.

    Wie zyt gy, die my zo overal in den weg komt? wat
voor eer zoekt gy aan my in te leggen?
DOUGLAS.
    Weet, dat ik Douglas heet, en u vervolg, om dat men
my zegt dat gy een Koning zyt.

                 BLUNT.

    Men zegt u de waarheid.
DOUGLAS.
    De Lord van Stafford heeft daar duur voor betaald,
zo even; om dat hy  er als gy uit zag; dus wyl ik hem
voor u aanzag, Koning Harry, zo heeft hem myn Zwaart
gedoodt. En dat zal u ook geschieden, zo gy u niet
gevangen wilt geeven.

                 BLUNT.

    Ik ben niet gebooren om my aan eenen hoogmoedigen
Schot over te geeven: gy zult in my eenen Koning vinden,
die Lord Staffords dood wreeken wil.
        (Zy vegten, Blunt valt.)
[p. 314]
AGTSTE TOONEEL.

HOTSPUR, de voorigen.

                HOTSPUR.

    ô Douglas! had gy by Holmedon zo gevogten, nooit had
ik over een Schot gezegepraalt.
DOUGLAS.
    Alles is voorby! alles is gewonnen! de Koning ligt
hier dood.

                HOTSPUR.

    Waar?
DOUGLAS.
    Hier.

                HOTSPUR.

    Deze, Douglas?  neen ik ken zyn gezicht te wel. het
is een braave Ridder, hy heette Blunt: by draagt slegts
een gelyke Rusting als den Koning.
DOUGLAS.
    ô! De naam van eenen Gek gaat met uwe Ziele waar zy
ook gaat. gy hebt uw geborgde Titel te duur betaald.
waarom zei gy my, dat gy een Koning waart.

                HOTSPUR.

    De Koning heeft veele Heeren, die in zyne klederen
gaan.
DOUGLAS.
    Nu, dan wil ik al zyne klederen ombrengen; wil zyn
gantsche Garderobe stuk voor stuk vermoorden, tot ik den
Koning zelf aantreffe.

                HOTSPUR.

    Voort  wy moeten weder weg! onze Lieden houden zich
ongemeen goed in den slag.
        (Zy vertrekken. men hoort weder een
Veldgeschrei.)
[p. 315]
NEGENDE TOONEEL.

FALSTAFF. alleen.
    Te London kwam ik  er dikmaals schootvry (xxx) af.
maar hier is  t vervloekt benaauwd om te rekenen. Hier
geld geen aanstreepen dan op den Kop  zagt! wie zyt gy?
Sir Walter Blunt? ginter is Eer voor u in te leggen;
hier is niets te haalen.  ik ben zoo heet als gesmolten
Lood, en ook even zo zwaar; de Hemel wend toch al het
lood van my af, ik gebruik geen gewicht meer, dan myn
eigen ingewand.  myn lompe Kaerels hebbe ik zo gesteld,
dat men ze dapper gepeepert heeft: geen drie van myn
hondert en vyftig zyn  er nog in  t leven. en met de
anderen is het zo ver dat zy haar leven lang zullen
moeten beedelen. maar wie komt daar?
TIENDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, FALSTAFF.

              PRINS HENRIK.

    Hoe! staat gy hier ledig?  geef my uw degen   er
ligt zo menig edelman dood, en verstikt onder de Paarden
der woeste Vyanden, wiens dood niet gerechtigd is. geef
my uw deegen.

                FALSTAFF.

    ô Hal! ik bid u, veroorloof my een weinigje lucht te
scheppen. de godlooze turk Gregoor (yyy) heeft nooit in
den stryd zulke daaden gedaan, als ik heden verricht
heb. ik heb Percy betaald; hy is in zekerheid.



    (xxx) a SHOT, kan een schoot, maar ook een Rekening
in de Herberg beduiden, op het laatste doelt het
vervolg.            ESCHENBURG.


[p. 316]

              PRINS HENRIK.

    Dat is hy waarachtig, en kan u nog ombrengen. kom
geef my uw degen.

                FALSTAFF.

    Neen, Hal. indien Percy nog leeft, zo krygt gy myn
degen niet. maar neem myn Pistool, indien gy wilt.

              PRINS HENRIK.

    Geef hier, is zy in de Halster?

                FALSTAFF.

    Neem u in acht, Hal. het is heet van binnen,
        (De Prins trekt het uit, en vindt dat het een
Fles Sek is.)

              PRINS HENRIK.

    Hoe! is het thans tyd om kluchten te maaken?
        Hy werpt hem de Fles toe en vertrekt.
FALSTAFF. alleen.
    Indien Percy nog leeft, zal hy hem ook zo in tweën
slaan.  komt hy my in den weg: nu, doet hy het niet, en
ik kom hem goed schiks in den weg, dan zal hy Carmenade
van my hakken! ik mag zulk een grynzende Eer niet lyden,
gelyk Sir Walter Blunt heeft: geef my het leven om het
daar van af te draagen; dat is nog iets. zo niet, dan
komt de Eer onverwagts en dan is het voorby:
            (Hy vertrekt).



    (yyy) De bekende Paus GREGORIUS, genaamt HILLEBRAND.
en zyne gruwzaamheden tegens den Keyzer, zyn onder
anderen door FOX zo haatelyk afgemaald, dat de
Protestanten van dien tyd: vermoedelyk hunne vreugde
daar in hadden, dat SHAKESPEAR hem deze bynaamen gaf,
daar hy de eigenschappen van haar twee grootste Vyanden,
de Turk en den Paus in een Persoon vereenigden.


[p. 317]
ELFDE TOONEEL.

KONING HENRIK, PRINS HENRIK, LORD JOHN VAN LANKASTER, de
Graaf van WESTMORLAND.
Men hoord Trompetten en Veldgeschreeuw, als ook de
aanvallen der Heiren.

             KONING HENRIK.

    Harry, houd u te rug: gy bloeit te sterk: gy Lord
John gaat met hem.
LANKASTER.
    Niet eerder myn Vorst, voor ik ook bloede.

              PRINS HENRIK.

    Ik bid uwe Majesteit, daar te blyven: uwe
verwydering mogt uwe Vrienden in verwarring brengen.

             KONING HENRIK.

    Dat wil ik ook. Milord van Westmorland, voert den
Prins in zyne Tente.

              WESTMORLAND.

    Kom Milord, ik wil u in uw tente voeren.

              PRINS HENRIK.

    My voeren, Milord?  ik behoef uwe hulp niet  God
bewaar my, dat de wond van een speld, den Prins van
Wallis uit zulk een Slachtveld, als dit is, wegdryven
zou, daar zo veel Edle Mannen in hun bloed vertreden
liggen: en Zegepralende Rebellen den dood rond om zich
verbreiden!
LANKASTER.
    Wy spreeken hier te lang. kom Neef, Westmorland,
onze plicht roept ons daar: om  s Hemels wille, kom!
[p. 318]
TWAALFDE TOONEEL.

KONING HENRIK, PRINS HENRIK.

              PRINS HENRIK.

    Waarachtig, Lankaster! gy hebt my bedroogen; ik
dacht niet dat gy zo veel moed hadt. te vooren beminde
ik u gelyk myn broeder John, maar thans acht ik u zo
waardig als myne Ziele.

             KONING HENRIK.

    Ik zag hem aan Lord Percy, met zulk eene dapperheid
het hoofd bieden, dat ik zulks van zo een Jong Krygsman
niet vermoed hadt.

              PRINS HENRIK.

    ô! Deze Jongeling steld ons allen in vuur.
            (Hy vertrekt.)
DERTIENDE TOONEEL.

KONING HENRIK,, DOUGLAS.
DOUGLAS.
    Weder een Koning?  Zy groeien gelyk de Koppen van
Hydra. Ik ben Douglas, en verderfflyk voor allen die
deze kleur draagen.  wie zyt gy, die hier de Persoon des
Konings wilt voorstellen?

             KONING HENRIK.

    De Koning zelf, Douglas. die het hertelyk leed is
dat gy zo veel Schaduwen van hem, en den regten Koning
niet aangetroffen hebt. Ik heb twee Zoonen die u en
Percy rondsomme op  t slagtveld opzoeken; maar daar gy
my zo gelukkig in de handen valt; zo wil ik het met u
opvatten, verdeedig u.
DOUGLAS.
    Ik vrees dat gy ook slegts een Copie zyt: hoe
[p. 319]
wel, gy gedraagt u geheel als een Koning. maar weest van
my verzekert; dat wie gy ook zyn moogt ik overwin u.
        (Zy vegten: wanneer de Koning in gevaar is komt
Prins Henrik.)
VEERTIENDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, de voorige.

              PRINS HENRIK.

    Houd op, onwaardige Schot? of ik dood u op deze
Plaats.  de geesten des dapperen Schirly, Stafford,
Blunt, zyn in myn wapen. Het is de Prins van Wallis die
u tergt, en die nooit iets belooft dat hy niet denkt te
houden. (Zy vegten: Douglas vliedt.) Moedig Milord!  hoe
gaat het u myn Vader?  Sir Nicolaas Gawsey heeft om
versterking verzogt, en Clifton insgelyks. ik wil
terstond naar Clifton.

             KONING HENRIK.

    Blyf, en verhaald u een oogenblik   gy hebt myne
verloorene achting weder gekocht, Harry; en door deze
edele Redding beweezen dat u myn leven niet geheel
onverschillig is.

              PRINS HENRIK.

    ô. Hemel! men deed my het grootste onrecht, wanneer
men ooit zeide, dat ik op uwen dood loerde. was dit zo,
dan had ik slegts de dreigende hand van Douglas niet
moeten stooren, zy zou uw einde even zo wel bevordert
hebben, als al het vergift in de Waereld: en had uwen
Zoon dus die verraderlyke Moeite bespaard.

             KONING HENRIK.

    Vlieg gy naar Clifton; ik wil naar Sir Nicolaas
Gawley.
        (De Koning vertrekt.)
[p. 320]
VYFTIENDE TOONEEL.

PRINS HENRIK, HOTSPUR.

                HOTSPUR.

    Indien ik wel zie, zo zyt gy Harry Monmouht!

              PRINS HENRIK.

    Gy spreekt* als of ik mynen naam zou willen
verloogchenen.

                HOTSPUR.

    Myn naam is Harry Percy.

              PRINS HENRIK.

    Ik zie dus een zeer dapper Rebel van deze naam voor
my. ik ben de Prins van Wallis; en denk nu niet, Percy,
om langer om de Prys der Eere te dobbelen. Twee Sterren
kunnen haaren loop niet in eene spaer houden. en een
Engeland kan geen dubbelde heerschappy van Henrik Percy
en den Prins van Wallis dulden.

                HOTSPUR.

    Dat zal hy ook niet; want het uur is gekomen dat een
van ons beiden een einde maaken zal; en wilde het den
Hemel, zo waar uw naam in den oorlog thans zo groot als
de myne.

              PRINS HENRIK.

    Hy zal grooter worden eer wy van elkander scheiden:
ik wil alle deze knoppen der Eere van uwen helm rukken,
om een krans voor myn hooft daar van te maaken.

                HOTSPUR.

    Ik kan u niet langer hooren Pogchen!
            (Zy vegten.)
[p. 321]
ZESTIENDE TOONEEL.

FALSTAFF. de voorigen

                FALSTAFF.

    Bravo, Hal! daar op los, Hal!  hola! gy zult daar
geen kinderspel hebben, dat verzeker ik u.
ZEVENTIENDE TOONEEL.

DOUGLAS, de voorigen.
(Douglas vegt met Falstaff, die, gelyk dood ter Aarde
valt. Percy werd gewond en valt.)

                HOTSPUR.

    o! Harry! gy hebt my myne Jeugd gerooft. het
eindigen van dit gebrekkelyk leven smert my minder, dan
den roemwaardigen titel die gy my afgewonnen hebt. hy
doorwondt myne ziele dieper dan uw zweert myn vleesch  
doch de Ziel is een slavin des levens, en het leven een
spel voor den tyd; en de tyd moet by alle haare
heerschappy over de gantsche waereld, doch eenmaal op
houden  o! ik zou voorzeggen, indien slegts die zwaare
en koude hand des doods niet op myne tonge lag!  neen,
Percy, gy zyt stof; een spyze voor............
        (Hy sterft.)

              PRINS HENRIK.

    Voor de wormen braave Percy. Vaar wel, groote Ziel!
 slegt geweevene Eergierigheid hoe krimpt gy in een!  
als dit ligchaam nog een geest in zich had, was een
Koningryk een te kleine ruimte voor hem: maar thans zyn
twee schreeden van de slegtste aarde ruimte genoeg voor
hem. dit doode Ligchaam draagt,
[p. 322]
geene levenden die aan het zelve in edelmoedigheid
gelyken. kond gy alle de betuigingen der Hoflykheid nog
voelen, dan zou ik myne achting voor u, by deze
uitdrukking niet bepaalen. maar laat ik uw standvastig
aangezichte roemen en in uw naam my zelve daar voor
danken, dat ik u deze laatsten liefdedienst bewyze. Vaar
wel, en neem uwen roem met u ten hemel; uw smaad slaape
met u in het graf, en word in uw grafschrift niet
herhaald. (Hy ziet Falstaff op de Aarde liggen) Hoe!
oude kennis?  kon dan al dit vleesch niet een weinig
leven in zich bewaaren?  Arme Hans; vaar wel! een beter
Man zou ik beter pryzen. ô het zou my zwaar zyn u te
missen, indien ik een groote vriend der snoevery waar.
de dood heeft heden haast geen zulk een schoon wildbraat
nedergevelt, schoon er ongelyk veel anderen, die meerder
waardig zyn, in dezen bloedigen slag omkwaamen  ik wil u
spoedig laaten balzemen. tot dien tyd moet gy hier in  t
bloed van den Edelen Percy liggen.
        (Hy vertrekt. Falstaff staat langzaam op.)
AGTIENDE TOONEEL.

FALSTAFF. alleen.
    My laaten balzemen?  zo dat heden nog geschiedde, zo
zou het u geoorlooft zyn my in te vryven en morgen te
verteeren. de Duivel! het was wel tyd om een looze pas
te maaken; anders hadt de hittige en dolle Schot my
deftig toegedekt. een Conterfeitsel?  neen, ik ben geen
Conterfeitsel. wanneer men sterft word men een
Conterfeitsel; Want het is bloot een Conterfeitsel van
een Mensch, die het leven van een Mensch ontbreekt: maar
wanneer men den dood Conterfeit en daar echter by leeft;
zo is men waarachtig geen Conterfeitsel, maar in  t
bizonder, dat waare en volkomen beeld
[p. 323]
des levens. de beste eigenschap van een dapper held is  
t verstand, en door deze eigenschap heb ik myn leven
gered. ik ben toch voor dezen Kanonschieter, Percy,
bang, schoon hy gelyk als dood is. hoe zou het gaan
wanneer hy ook eens een Conterfeitsel gemaakt had, en
weder opstond? ik vrees dat zulks wel het beste
Conterfeitsel zou zyn. ik wil hem dus liever de rest
geeven.  Ja, en dan daar op zweeren dat ik hem gedood
heb. Waarom kan hy niet even zo goed weder op staan als
ik? slegts één ooggetuige kan my wederleggen; maar hier
ziet my niemand. Dus goede Vriend, daar hebt gy nog eene
wond in de scheenen; kom nu met my.
            (Hy neemt Hotspur op zyn rug.)
NEGENTIENDE TOONEEL.

FALSTAFF, PRINS HENRIK, LANKASTER.

              PRINS HENRIK.

    Nu broeder John, gy hebt u voor de eerstemaal
ongemeen gedraagen.
LANKASTER.
    Maar zeg eens, wie is dat toch! hebt gy my niet
gezegt dat deze dikke Kaerel dood was?

              PRINS HENRIK.

    Zekerlyk, ik zag hem dood, Ademloos, en bloedend op
den grond liggen.  leeft gy nog? of zyn wy betooverd? zo
spreek eens, wy willen onze oogen niet zonder onze ooren
betrouwen. gy zyt niet wat gy schynt.

                FALSTAFF.

    Neen zeker niet. ik ben geen dubbeld Mensch. (zzz)
maar indien ik Hans Falstaff niet ben, zo wil



    (zzz) Dat is, ik ben FALSTAFF en PERCY niet tegelyk;
schoon ik PERCY op den Rug heb, en daar door dubbeld
schyn te zyn.            JOHNSON.


[p. 324]
ik Hans domper zyn. Hier is Percy (Terwyl hy het
ligchaam van zynen rugge neemt) indien uw Vader my een
belooning geeven wil dan is het goed, en zo niet, dan
mag hy de naaste Percy zelfs dooden. ik hoop daar Graaf
of Hertog voor te worden, dat verzeker ik u.

              PRINS HENRIK.

    Wat? Percy doode ik zelfs, en u zag ik dood liggen.

                FALSTAFF.

    Waarlyk?  groote God! hoe is de Waereld thans aan de
loogens overgegeeven! ik verzeeker u dat ik zonder adem
op den grond lag, en hy ook; maar wy stonden beide te
gelyk weder op; en vogten een geheel uur, volgens de
uurwyzer van Schrewsbury. wil men my gelooven, goed; zo
niet, dan mogen zy die de dapperheid beloonen zullen, de
zonde op zich neemen. ik wil  er op sterven, dat ik hem
deze wond, in de dikte van het been gegeeven heb, indien
de man nog leefde en het loogchenen wilden zo zou ik hem
een stuk van myn degen te vreeten geven.
LANKASTER.
    Dat is de zeldzaamste geschiedenisse die ik ooit
gehoord heb.

              PRINS HENRIK.

    Dat is ook de zeldzaamste Kaerel, Broeder John. kom
draag uw Pak geschikt op den rugge, en indien een loogen
uw dienst verligten kan, zo wil ik de zelve uw ten
gevalle, met de gunstigste uitdrukkingen overgulden, die
ik maar vinden kan  (men blaast den aftogt) de
Trompetten blaazen tot de Afmarsch; het Veld is ons!  
kom Broeder, wy willen midden op het slagtveld, rond
zien, welke van onze Vrienden nog leven, en welke dood
zyn. (Zy vertrekken.)

                FALSTAFF.

    Ik volg, om dat ik beloond hoop te worden.
[p. 325]
wie my beloond, die beloone den Hemel! wanneer ik groot
word dan wil ik ook kleiner worden, want dan wil ik
purgeeren en de Sek laaten, en een ordentelyk leven
leiden, gelyk het een Edelman betaamd.
        (Hy vertrekt.)
TWINTIGSTE TOONEEL.

KON: HENRIK, PRINS HENRIK,
LORD JOHN VAN LANKASTER, de Graaf van WESTMORLAND.
WORCESTER en VERNON, als gevangenen. Trompetten.

             KONING HENRIK.

    Dus vond de opstand haare tuchtiging  gy valsche
Worcester! zonden wy niet alle genaade, vergeeving en
vriendelyke aanbiedingen toe? en gy vermeette u onze
verklaaring geheel en al om te keeren, en uw Neefs
vertrouwen tot zyn verderf te misbruiken! drie dappere
Ridders, die op dezen dag aan onze zyde gevallen zyn,
een Edele Graaf, en menig ander dapper Man, zouden nog
leven, indien gy redelyk, zo als een Christen betaamd,
de berichten van ons Heir aan het uwe had overgebragt.

               WORCESTER.

    Wat ik deed, daar toe dwong my myne zekerheid; en ik
onderwerp my gelaaten aan myn noodlot, dewyl het niet in
myne magt stond het zelve te ontwyken.

             KONING HENRIK.

    Voert Worcester en Vernon ter dood: de overige
Medeplichtigen geeven wy nog uitstel. (Worcester en
Vernon vertrekken met de wachten) hoe staat het in  t
Veld?

              PRINS HENRIK.

    Wanneer de wakkere Schot, Douglas, zag, dat  er geen
hoop meer voor hem was om den slag te
[p. 326]
winnen, daar de edele Percy reeds verslaagen was, en de
vreeze alle zyne lieden had aangegreepen; zo ontvlood hy
met de overigen; maar de val die hy van eene hoogte deed
belette hem zodanig, dat hy in de handen viel van hen
die hem nazette. Hy is in myne Tent; en ik bid uwe
Majesteit hem aan myne goedkeurig over te laaten.

              KON. HENRIK.

    Van harten gaarne.

              PRINS HENRIK.

    Zo geef ik dan aan u, Broeder Lankaster! dit
roembaar werk van grootmoedigheid. ga tot Douglas en zet
hem zonder Losgeld, en zonder eenig beding in volkomen
vryheid. zyne dapperheid die hy heden aan ons beweezen
heeft, heeft ons geleerd, zulke schoone daaden zelfs in
onze Vyanden hoog te achten.
LANKASTER.
    Ik dank u Milord, voor deze overdragt, die ik
terstond zal opvolgen.

              KON. HENRIK.

    Nu is  er niets meer overig dan ons Heir van
elkander te laaten trekken.  gy, myn zoon John, en myn
neef Westmorland, wend u in allen spoed naar York om
Northumberland en den Prelaat Scroop aan te grypen, die
zich, zo wy hooren, op het yverigste ten oorlog rusten.
Ik zelf, en gy myn zoon Harry, zullen naar Wallis om met
Glendower en den graaf van March te vegten. nog een dag
als deze zal de Muitery in myn land den moed beneemen:
en daar den aanvang zo wel gelukt, moeten wy niet
aflaaten tot wy al het onzen weder gewonnen hebben.
        Einde van het Vyfde en laatste bedryf.

                     Continue

[p. 327]
ONDERZOEK EN AANMERKINGEN
OVER HET
EERSTE DEEL
VAN
HENRIK DE VIERDE;
MET HET
LEVEN EN DEN DOOD
VAN
HENRIK,
GENAAMT
HOTSPUR.
HISTORIESPEL.
De geschiedkundige omstandigheden welke in dit
Historiespel ten grondslag liggen, bevatten slegts een
tydruimte van omtrend tien Maanden; want de Handeling
begint met het bericht van HOTSPUR S overwinning op de
Schotten by Holmedon, waar op den dag van
Kruisverheffing den 14de September 1402. den Slach
geleverd wierd; en eindigt met de nederlaag en den dood
van HOTSPUR by Shrewsbury den 21 July 1403.
[p. 328]
    SHAKESPEAR had duidelyk het oogmerk om die
Historiespel aan dat van RICHARD DE II. te verbinden.
aan het slot van het laastgemelde stuk verklaard HENRIK
DE VIERDE aan zynen voorzaat, een togt in  t heilige
Land te doen, en met het begin van het tegenwoordige
stuk herhaald hy het zelve. de Klagten die Koning HENRIK
in het laatste Bedryf van RICHARD DE II. over de
Wildheid van zynen Zoon doet, bereiden den Lezer tot de
vrolyke Tooneelen, en op de bizondere Caracters die hier
moeten voorkomen.
    Zie hier voor eerst eenige voorvallen uit de
geschiedenisse, welke dit eerste Deel inhoudt. (aaaa)
    ARCHIBALD, Graaf van Douglas deed in het Jaar 1402,
met Twaalfduizend Man Schotten, door eenigen der
aanzienlykste Edellieden ondersteund, eenen inval in
Engeland, en Plonderde de noordelyke Gewesten. op zyne
te rugtocht werd hy van PERCY by Holmedon, aan de
Engelsche Grenzen ingehaald, en na een zeer heet gevegt,
volkomen geslaagen. Koning HENRIK kreeg van deze
overwinning terstond bericht, en beval den Graaf van
NORTHUMBERLAND, de Gevangenen, die hy tot zyn eigendom
hield, niet uit te wisselen. dit bevel wekte voornamelyk
het misnoegen van den Jongen HENRIK Percy, die met den
Graaf van WORCESTER verbonden, den Graaf NORTHUMBERLAND
hoe langs hoe meerder aanporden. deze liet zich met OWEN
GLENDOWER in eene verstandhouding in, stelde DOUGLAS in
Vryheid, sloot een verbond met den zelven, en bragt in  
t kort alles tegens Koning HENRIK in de wapenen. het was
op het punt dat den Oorlog zou beginnen, wanneer
NORTHUMBERLAND onverwagts ziek wierd. de Jonge PERCY nam
dus de aanvoering van het heir op



    (aaaa) Acta Regia. Deel II. Bladz. 42 Rapin Thoyras,
Deel III. Bladz. 353. HUME S Historie of Engeland, Deel
III. Bladz. 66.


[p. 329]
zich en toog met hetzelve naar Schrewsbury daar
GLENDOWER met hem vereenigde. de Koning haastte zich met
een klein getal Krygslieden daar heen te trekken, die hy
tegens de Schotten vergadert hadt, en het kwam by
Schrewsbury tot den slach. De Avond te vooren kondigte
PERCY den Koning Formeel alle gehoorzaamheid af; hield
hem alle bezwaaren voor die den Adel en het volk tegens
hem, hadden, en vorderde hem tot den stryd: deze was een
van de heetste en langduurigste. Koning HENRIK zo wel
als zyn Zoon, de Jonge Prins van WALLIS, vochten met
eenen heldhaftigen yver. aan de andere zyde streed PERCY
en DOUGLAS met de uiterste dapperheid. de laatste zogt
den Koning overal op; en daar  er verscheiden officieren
des Koning kleding hadden aangedaan, stierven  er veele
door de dwaaling van DOUGLAS. PERCY bleef in dezen
slach, schoon men eigelyk niet weet wie hem gedoodt
heeft. SHAKESPEAR geeft deeze eer aan den Prins van
WALLIS, en verheft daar door het Caracter van denzelven,
daar hy aan de andere zyde den dood van PERCY zo veel te
beroemder maakt. WORCESTER en DOUGLAS wierden gevangen
genoomen, en de eerste te Shrewsbury onthoofd.
    De beide Deelen van HENRIK de VIERDE, behooren
zonder tegenspraak onder de voortreffelykste werken van
onzen dichter, en onder dit soort van spelen van zyne
hand, welke zyne Natie het meeste bewondert. het
Historische aandeel is, zo als wy gezien hebben, niet
zeer van belang, en echter heeft SHAKESPEAR dit
voortreffelyk ten nutte gebruikt; het zelve verfraait,  
er in  t bizonder de daar in deelneemende Caracters zeer
interressant in weeten te maaken. onder deze blinken
onstrydig het Caracter van HOTSPUR en van den Jongen
HENRIK het meeste uit. ,, zo dikmaals een van hen op het
Tooneel komt, zegt Juffrouw GRIFFITH (bbbb)  en daar toe
is een van bei-



(bbbb) Bladz. 226.


[p. 330]
den toerykend genoeg  zo bekenne ik, dat myn hart even
zo gesteld is, gelyk Sir PHILIP SIDNEY zegt, dat het
zyne gesteld was, wanneer hy de oude Ballade Chevy-Chace
las: als of hy het geschal van een Trompet hoorde. Zy
maakt daar op, tusschen deze twee Caracters, de volgende
Paralelle.
    ,, Zy zyn beiden even dapper; maar HOTSPUR S moed is
van meerder stoutheid verzelt: de grootmoedigheid van
den Prins is Heldhaftiger. de eerste gelykt ACHILLES: de
tweede meer naar HECTOR. de verschillende dryfveeren
hunner handelingen zelf gronden zich op, en
rechtvaardigen dit, onderscheid; daar de een het recht
aangrypt en den ander het zelve verdeedigt. HOTSPUR
spreekt van zynen Mededinger DOUGLAS Edel, zelfs in zyn
by zyn, en eerst na dat hy zyn vriend geworden is; de
Prins spreekt op dezelve wyze van HOTSPUR agter zynen
rugge, en daar hy nog zynen Vyand is. (cccc)
    ,, Beiden hebben een zeer moedigen Luim in hunnen
omgang, maar HOTSPUR behoud toch altoos den dryvenden en
hardnekkigen overmoed van zyn Caracter, zelfs by de
vergoedingen die hy zich veroorlooft. de Prins heeft
meer lichtvaardigs en natuurlyks aan zich, en geeft zich
aan de verstroojing en de Vrolykheid, zonder te
rughouding over. HOTSPURS en HAMLETS lustigheid schynen
veel gelykheid op elkander te hebben; zy schynen alleen
aangenoomen om de onrust der Zielen te verlichten en
bloeddorstige aanslagen te bedekken: de moedigheid van
den Prins schynt, gelyk die van FAULCONBRIDGE, in KONING
JOHANNES, echter



(cccc) Met dezen vergelykt zy ook die van MONTAGU en
vindt de Verzen van HORATIUS, waar in den Dramatischen
Dichter het getuigenisse zyner Helden geeft, op PERCY S
Caracter zeer toepasselyk.
    Impiger, iracundus inexorabilis, acer;
    Jura neget sibi nata, nihil non arroget armis.


[p. 331]
en waarachtiger te zyn; en uit een natuurlyken
oorspronk, en een gezonden omloop des bloeds te
ontstaan. de Prins is ALCIBIADES; PERCY is  zich zelve  
.
    Eén teken in het Caracter van den Prins, schynt my
in dezen toe, het meesterlykste te zyn: namelyk, men
ziet, gelyk LENOX zich zeer wel uitdrukt, door de sluier
zyner spoorloosheden en afwykingen, eene bedyking van
grootheid en deugd uitblinken, welke den toekomstigen
glans zynes levens en zyner Regeeringe verkondigt.
    Ik slaa de overige en menigvuldige schoonheden van
dit stuk, die gedeeltelyk in het Onderzoek over
SHAKESPEARS genie en Schriften (dddd) goed vergeleeken
zyn, over. maar de vermenging van het ernstige met het
Comieke, kan ik niet geheel onaangeroerd laaten, daar de
zelve in de beide Deelen van HENRIK DE VIERDE duidelyker
is, als in de overige Historische Tooneel-en-Treurspelen
van onzen Dichter. ik weet dat deze Mengeling de
algemeenste aanstoot is, die men aan SHAKESPEARS
Tooneelspelen pleeg te hebben. dat eeuwige ,, Maar 
wanneer men hem Genie en voortreffelykheid toegestaan
heeft; een ontallyk dikmaals herhaalde berisping, die
ieder voortbrengt, wyl het zich zeer ligt zeggen en
nazeggen laat, en echter eene zekere gezuiverde fynheid
van smaak schynt te verraden.
    Maar dit is gelyk aan de berisping, die men eenen
ouden Beeldhouwer voorwierp, wiens Statue voor den Gevel
van eenen hoogen Tempel bestemd was. Men vond dezelve
grof, ongeschikt en zonder evenredigheid, zo lang
denzelve beneden stond: men gaf het werk van een ander,
veel geringer en gedachtenloozer Kunstenaar, den
voorrang: beide Statuën werden naar boven gebragt: nu
bewonderde men het geen men berispt had; en berispte het



    (dddd) Dit werkje is by den uitgeever deezes mede op
de Pers.            VERTAALER.


[p. 332]
geene daar men zich over verwondert had; en schaamde
zich zyne voorbaarigheid.
    Ik heb het reeds meermalen erinnert; het valsche
gezichtpunt, uit het welke men onzen Dichter en zyne
werken aanziet, is de voornaamste oorzaak van de
menigvuldige oordeelen over hem; die even zo scheef, zo
valsch en zo onrechtvaardig zyn, als het dwaalende
oogpunt dat men daar toe neemt. een Historiespel, is
onwederspreekelyk een geheel andersoort dan een
Treurspel: een Treurspel van SHAKESPEAR een geheel
anderen vorm, dan een van ARISTOTELES; of een van de
Fransschen. Hoe kan men nu voorwerpen van geheel
verscheidene Soorten tegens elkander houden, om de
maatstok van den een tot den ander te doen dienen?
SHAKESPEAR S Historispelen zyn Tafereelen des levens, en
hoe gemengd zyn de verschillende Tooneelen, ernstige en
vrolyke niet in dezen? het Copie zal dus zo veel te
getrouwer zyn, hoe meer het zelve die mengeling behoud.
of zouden Dichter, die geen ander oogmerk had, dan waare
geschiedenisse in handeling te brengen, deze
geschiedenisse liever verminken? en zou hy dat doen
kunnen zonder de verbinding en de te saamenhang, die
keten der Aanleiding en der gevolgen, te verbreeken?
    Even dat Comieke gedeelte, van deze beide
Tooneelspelen, is het, waar door zy by de Engelschen
zulk een voortreffelyke toejuiching* verkreegen hebben;
maar voornamelyk het gantsch eigen en Luimryk Caracter
van FALSTAFF. ,, onnaargevolgde, onnaarvolgbre FALSTAFF
roept DR JOHNSON uit, hoe zal ik u beschryven? de
Menging van vernuft en lastering; van vernuft dat men
bewonderen maar niet hoogachten; van lastering die men
verachten, maar bezwaarlyk verfoeien kan! FALSTAFF is
een Caracter, met feilen overlaaden, en wel met zulke
feilen die natuurlyker wyze verachting verdienen. Hy
[p. 333]
is een Dief en een Dronkaart; een Bloodaart en een
Grootspreeker; altyd vaardig om de zwakken te bedriegen
en den armen te berooven; de vreesachtigen te
verschrikken, en met de weerloozen te spotten.
dienstvaardig en boosaartig spot by in hunne
afweezenheit met die, door wie te vleien hy leeft. Hy is
met den Prins, alleen als een werktuig des lasters,
vertrouwd, en echter is hy op dit vertrouwen zo stout,
dat hy niet slegts tegens geringe Lieden hovaardig en
overmoedig handeld; maar in  t bizonder ook gelooft, dat
de Hertog van Lankaster zyne gunsteling en voorspraak
zyn moet. en echter weet dit verderffelyk en
verachtingswaardig Mensch den Prins, die hem in den
grond veracht, door de inneemendste aller eigenschappen;
door bestendige vrolykheid noodzaakelyk te maaken: door
een nooit feilend geweld het lagchen af te troonen,
welke men zich zo veel te vryer veroorlooft, daar zyn
verstand niet van het blinkendste of yverzuchtigste
soort is, maar bizonder in vlugtige spotterny en
invallen des lichtvaardigheids bestaat; die vrolykheid,
maar geen nyd, verwekken. Men moet daar by aanmerken,
dat hy met geene bloedige of schrikkelyke misslagen
bevlekt is, en dat zyn uitgelaatenheid daar door niet zo
zeer beleedigt, dat men dezelve, in eene vrolykheid,
niet zou kunnen verdraagen. 
    Een ander Engelsche Kunstrichter geeft de volgende
doorzichtige bewyzen van FALSTAFFS Caracter. (eeee)
    ,, Het is oogschynlyk dat de voortreffelykheid van
dit Caracter in de behoorlyke menging van verstand in
den Luim ligt, de grondslag is luimig, of de aanstelling
en ontdekking van een prachtig en groot



(eeee) Essay upon the true Standard of wit, Humour & by
CORBYN MORRIS  deze geheele plaats staat ook in de
Biographia Brittanica. Deel VI. Bl: 3633.


[p. 334]
spreekenden bloodaart in het gemeene leven, Jntusschen
zou dit den Ridder alleen als een leeren windbuidel aan
het gelag bloot gesteld hebben, en wanneer men slegts
eens door zyne beschaaming bevreedigt was, dan zou hy
afschuwelyk en haatelyk geworden zyn. Maar hier komt Sir
Johns onnaarvolgbaar vernuft hem te hulp, en geeft zyn
Caracter een nieuw Leven, en een nieuwen glans: om zyne
invallen vergeeft men hem zyne lafhartigheid, of zyne
lafhartigheid is ons te liever, wyl zyne denkbeelden
daar door gelegenheid krygen om zich te vertoonen. in  t
kort, de Luim geeft het vernuft aanleiding en
wakkerheid; en het vernuft daar tegen onderhoud en
verfraait zyne Luimen. Terstond, by de eerste
verschyning van den Ridder werden onze goede Luimen,
onze trek tot Vrolykheid, door zyn kluchtig aanzien, en
door zyne dikte, onwederstaanbaar in beweeging gebracht.
Men voeld en erkent het, dat hy het geschikste Voorwerp
is, dat men bedenken kan, om grappen en lagchernyen te
verwekken. maar wanneer men hem terstond daar op
toebereidselen ziet maaken om zich te beweegen, en iets
te onderneemen by zyne oogenschynlyke zwaarte en
onbehulpzaamheid, dan werd onze opmerkzaamheid op
gewekt, en wy zyn begeerig om tot het einde van zyne
handelingen, acht op hem te slaan: onze inbeeldings
kragt ziet reeds voor uit in welke verleegenheid hy
geraaken zal. de gantsche tyd door, dat wy hem in zyne
werking beschouwen, maakt hy ons zyne toekomende
wederwaardigheden telkens volkomener, door zyne
vleizuchtige inbeelding van zyne waarde en vermoogen; en
door de komieke grootsprakeryen van zyne Talenten en
grootsche eigenschappen; zo dat eindelyk, wanneer hy  er
slegt afkomt, onze verwachting volkomen bevreedigt word,
en wy dat volle vergenoegen hebben, dat wy al zyn
uitgebazuinden roem in het stof zien neêrgeligt. in het
midden van zyn ongeluk verheft hy zich weder,
[p. 335]
gereed om vervolgens te zinken, door de voortreffelyke
sterkte van zyn verstand, en treed met een frisschen
moed en levendige behendigheid een nieuwen loopbaan op.
dit verwondert ons des te meer, hem op nieuw Jagt te
zien maaken, daar wy reeds zyn gewisse nederlaag
vooruitzien, van welke hy zich dan noch weder verheft,
en met nieuwe hoop en grootspraakery weder zegepraald.
Terstond daar op loopt hy voor de derdemaal aan, en zo
telkens verder; gestadig ontdekt en betrapt, en evenwel
telkens weder in staat, om zich door zyn onnaarvolgbaar
vernuft en vindingryke geest weder op te helpen. en op
deze wys gaat ons vermaak in een bestendigen loopkring
voort. verders diend FALSTAFFS adel hem ongemeen om zyn
Caracter te ondersteunen, en verhindert dat hy na
verscheidene ongelukkige voorvallen, doch niet, te diep
ter neder zinkt. boven dien staat men hem, van wegens
zyn rang en ouderdom, het voorrecht toe, de Reyën aan te
voeren, en andere by veele gelegenheden te rug te
zetten. daar door geschied het dat hy ons niet zo
tegendruischend en onafhanklyk voorkomt. Het gezond
verstand dat hy bezit komt hem telkens te hulp, en maakt
dat hy niet verachtelyk werd, terwyl hy ons hoogachting
voor zyne waare bekwaamheden aftroond. Verder tracht ook
het voorrecht dat wy hem inruimen, andere te verdringen
en te overweldigen wanneer hy met behoorlyke besluiten
zyn overleg gebruikt, en zeer veel daar by doet, om zyn
Caracter een nieuw aanzien en gewigt te geeven; na dat
wy hem ergens in de eene of andere verlegenheid gezien
hebben; en brengt dus de Ziel van den Lezer, of den
aanschouwer eenigzints weder in  t gelyk, eer hy op een
nieuw avontuur uit gaat; daar men zomtyds, zonder
genoegzaame nalaating en afwissing in bestendige
inspanning blyven moet. ook verdiend het opmerking aan
de zyde van FALSTAFF dat zyn ligchaams gestalte on-
[p. 336]
gemeen voor zyn gemoedsaart, schikt, zo dat wy eene
bestendige Zinspeeling van het een en het ander voor ons
zien, waar uit dan een onbeperkt gevolg van vernuft
ontstaat; zy mogen met elkander verschillen of te saamen
stemmen. wanneer hy rechtschaapen handelen wil, dan
staat het vernuft in Contrast tusschen zyn gemoedsaart
en zyn Figuur; en het verstand is in haare te saamen
stemming, wanneer hy in zyne Vrolykheid zegepraald. En
om het geheel volkomen te maaken vindt men in het
Caracter van FALSTAFF, niet slegts een vryen voortgang
van den Luim, door een verwonderingswaardige vinding
ondersteund en verfraait; maar in  t* byzonder is deze
Luim zo helder en verlicht, als men ooit iets denken
kan. Sir JOHN FALSTAFF bezit grootmoedigheid,
wakkerheid, scherpzinnigheid, vinding, wel gemoedheid en
eene levendige verbeelding, meer dan alle andere
Menschen. zyn persoonlyk Afbeeldzel is een Tafreel van
wellust, vreugde en goedhartigheid, en verband in eens
alle andere voorstellen uit onze borst. Hy is gelukkig
voor zich zelve en maakt ons ook gelukkig. onderzoekt
men nader zo heeft hy geene stoutheid, geen terughouding
en geen boosheid of geheime streeken: alle zyne
gedachten zyn op schaadelooze wellust en vrolykheid
gericht. ook heeft de Ridder geen ingewortelde
oogmerken, behalven de Sek; en ook dezen bemind hy.
wanneer hy boven dat alles voor een beschaafd en
Manhaftig Man wil door gaan dan kan men eene, zo
onschadelyke, zwakheid ligt aan hen vergeeven, daar zy
ons, door haare volstandige ontdekking een zulk groot
genoegen verschaft. neemt men nu alles eens te samen,
dan is het onmoogelyk den eerlyken HANS FALSTAFF te
haaten. betracht men nu deze eigenschappen nog eens, zo
kan men daar uit niets afleiden, dan dat zy goed zyn. Hy
is de wakkere; de vernuftige, de wel gemoede, gelukkige
en vette HANS FAL-
[p. 337]
STAFF; de aangenaamste Grootspreeker van de waereld. men
moet hem om zyn zelfs wille goed achten en tevens moet
men hem noodzaakelyk, weegens zyne Talenten goed achten;
en heeft men van dezelve eenig nut gehad, zo keurd men
hem zekerlyk uit dankbaarheid goed. hy heeft niets
wulps, en daar tegen veel vervroolykens aan zich.
Beiden, zyn gezond verstand en zyne zwakheden hebben ons
genoegen ten oogmerk; en het is onmoogelyk in zyn
gezelschap moede of misnoegt te zyn. 
    BEN JOHNSON heeft Luimen in zyne Caracters die met
een meesterlyke geschiktheid en vol inzicht getekend
zyn, aan naauwkeurigheid, invloed, geschiktheid en
waarheid overtreft en berykt hem niemant onder de ouden
of Nieuwen. alleen de Caracters die hy op het Tooneel
brengt zyn van Satirischen of bedriegchelyken of van een
onvriendelyken of verachtens waardigen aart, gelyk:
VOLPONE, SUBTLE, MOROSE en ABEL DRUGGER. in deze allen
is iets haatens of iets verachtens waardig; en even
dezelve misstanden heeft men in alle de andere Caracters
van JOHNSON; en wanneer men door haare ontdekking of
bestraffing bevreedigt is, dan is men hun gezelschap
hartelyk moede en verdrietig. SHAKESPEAR daar tegen
heeft, behalven de eigenaarte wakkerheid in FALSTAFF S
Luimen, daar voor gezorgt, dat hy ons met zyne nadruk
niet tot last kan zyn, terwyl hy hem een rang en adel
gaf; om noch verachtens waardig te zyn wegens zyn
waarlyk goed verstand, en voortreffelyke bekwaamheden;
noch haatenswaardig, wegens zyne onschaadelyke
aanslaagen en onderneemingen; en heeft ons eindelyk
verzekerd, onvermoeid te zyn door zyn onnaarvolgbaar
vernuft, en zyne nieuwe en ongehoorde vrolyke en gekke
invallen. Hier ligt het geheim in om het Blyspel tot den
hoogste trap van vermaak te brengen, dat men de
Caracters der spee-
[p. 338]
lende Persoonen, met zulke behaagchelyke en aangenaame
zelfstandigheden en zwakheden tekend, welke men in hun
gezelschap, in het gemeene leven zelf, gaarne hebben
mag. want dikmaals kan men zich in den beginne aan de
nieuwheid van een Caracter, aan een schielyke
ontdekking, niet wel gewennen, noch aan het belagchelyke
van het zelve eenig vermaak vinden; maar zyn eigen zin,
zyne minvoegzaamheid, of onredelykheid, vangt doch aan,
ons by eenig overleg afkeering, en terstond daar op
vermoeid en gehaat te maaken; terwyl het uitgemaakt is,
dat die geen, welke niet als een toevallig gezelschap in
het gemeene leven te dulden is, ook nooit den grondslag
van een Comiek en welbeminnend Caracter op het Tooneel
worden kan. deze smaak alleen van grootmoedige en
waardige Caracters, die wy voor het Tooneel proeven,
daar geen overwigt van nyd, of Boosheid, of persooneele
Vyandschap ons ter zyde trekt; schynt een bewys van onze
natuurlyke en aangeboorene neiging tot rechtschapenheid
en deugd te zyn: wanneer de gemoederen der meeste Lieden
terstond, en zeer vroegtydig de verwe van lasterzuchtige
neigingen aanneemen; en het daar door niet te
verwonderen is, dat men overal bloote vlekken voor
oorspronkelyke verwen aangezien heeft. alle goed
getekende Caracters bevallen, en met reden, maar niet
allen even sterk. JOHNSON heeft in zyne Comieke
Tooneelen de dwaasheid en de lastering belagchelyk
gemaakt: SHAKESPEAR heeft Vreugde, vrolykheid, en
behaaglykheid op het Tooneel gevoerd. de ALCHIMIST,
VOLPONE en de stille Vrouw van JOHNSON zyn heerlyke
Satiren: de Comieke stukken van SHAKESPEAR zyn de
volkomenste werken van spotterny, vernuft en den Luim.
JOHNSON versierd elk Caracter met eene leerstelling:
SHAKESPEAR met een nieuw soort van zwakheid en
zeldzaamheid. de eerste wist zyn Satire met meesterlyke
trekken treffend te maaken, en
[p. 339]
de laatste was in het roeren der Vrolykheids snaaren
onnaarvolgbaar. 
    ,, Men kan verder opmaaken, dat JOHNSON daar door,
dat hy het nuttigste oogmerk van het Blyspel zogt te
bereiken, van rechtswegen verbonden was, zyn eigen
Caracters telkens meer nederig te doen worden en te
verstooren; en op deze wyze moest hy dezelve noodzaaklyk
aan onzen haat ten prys geeven, en kon gevolgelyk nooit
een lievenswaardig Persoon op het Tooneel brengen. Maar
SHAKESPEAR* weet met beter inzicht, zyn Caracters by ons
in gunst te houden. zyn Rechter SHALLOW verwydert zich
eer hy walgelyk word: de Fransche Doctor en de Wallische
Priester (ffff) gaan in volle levendigheid en wakkerheid
van het Tooneel. Vaandrig PISTOL komt zekerlyk op een
laage wys weg, intusschen neemt hy zich in acht, en
dreigt noch telkens op zulk een goede wyze dat men zyn
gezelschap nog langer wenscht, en het is onmogelyk, van
den vrolyken, nooit verwelkenden, altoos Jeugdigen
FALSTAFF vermoeid of misnoegt gemaakt te worden.  
    De opstellers van de Britsche Biographie gelooven
dat de Autheur by de Tekening en verklaaring deszelven,
hoofdzaakelyk het Eerste Deel van HENRIK DE VIERDE voor
oogen gehad heeft; want zo ras Sir JOHN by de eene
gelegenheid of de ander zich in bedriegeryen of
lichtvaardige streeken inlaat, is hy van den hier
beschreevenen FALSTAFF onderschyden, dat een volkomen
lievenswaardig Caracter is  boven dien schynt my deze
Kunstrichter van het geheel voordeelige licht, waarin hy
dit Caracter aanzag, te sterk Verblind te zyn; hoe had
hy anders FALSTAFFS Snoeveryen en uitwykingen kunnen  
erinneren, en zyne



    (ffff) In de vrolyke Vrouwen te Windsor.


[p. 340]
handelingen doorgaands zo goedaartig en onschadelyk
kunnen vinden?
    Vast vreeze ik, dat menige duitsche Lezers in deze
Luimige Tooneelen die smaak niet zullen vinden die de
Engelsche Natie daar in vindt. gedeeltelyk heeft daar de
overzetting de schuld van, die hier meer dan ergens
anders moest missen. Zeer veel luimige Tiraaden,
invallen en uitdrukkingen zyn met het eigenlyke der
Engelsche spraak zo onafscheidelyk vereenigt, dat zy in
alle andere spraaken zeer veel verliezen moeten. maar
aan de andere zyde hangt deze smaak, ook zeer veel van
de enkele Denkwyze van den Lezer, en niet zelden van de
ogenblikkelyke bevatting af, waar in hy dergelyke
Tooneelen leest. ,, Het is ieder een zyn zaak niet, zegt
STERNE (gggg) Luimen te voelen, hoe zeer hy het ook moog
wenschen; het is een gaave Gods; en derhalven brengt een
vereischt en voelend Lezer altoos de helft zyner
onderhouding mede in het Boek. zyn eigen denkbeelden
werden alleen door dat geene dat hy leest,
voortgeroepen; en de rustende hartstochten zyner Ziele
stemmen naauwkeurig, met de door het lezen verrukte
overeen  het is even of hy zich zelve las  en niet het
Boek. 



(gggg) In de Brieven aan zyne Vrienden.


EINDE

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 186 Vrienden van Falstaff onder deze accolade valt op
deze p. abusievelijk ook Falstaff zelf.
p. 202 enkel er staat: elkel
p. 204 gevegt er staat: gegevegt
p. 218 heeft er staat: heest
p. 221 gebonden er staat: gehonden
p. 244 FALSTAFF. er staat: FALSTAFE.
p. 246  dat is staat niet cursief in de tekst
p. 247n διὰ δακτυλίου μὲν οὖν ἔμεγ᾽ ἂν διελκύσαις
    (= je zou me door een ringetje kunnen trekken) er
    staat: Διὰ δαητυλίου μέν οὐν ἐμέ γ αν διεληυσαις
p. 264 bezwaarlyk er staat: bezwaaarlyk
p. 283 onbeschaamde er staat: ombeschaamde
p. 292 FALSTAFF. spr.aand. ontbreekt.
p. 306 vergiffenis er staat: ververgiffenis
p. 320 spreekt er staat: spreekr
p. 332 toejuiching er staat: toejuijuiching
p. 336  t er staat:  r
p. 339 SHAKESPEAR er staat: SHAKESPAR


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

