[Dutch]

Klucht van de koeck-vreyer. (anoniem) Amsterdam, 1659.
Verbeterde herdruk van de roofdruk uit 1660; de klucht is dus waarschijnlijk
geantedateerd.
Uitgegeven door Marti Roos
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton110980  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                     Continue

[p. 1]


          KLUCHT

          van de

          KOECK-
          VREYER

     Docet & Recreat.

  [Typografisch ornament]

      Tot AMSTERDAM,
 _________________________
Tot beteringhe der Misdruck
           1659.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]

       PERSONAGIEN.


         Pieter, een Coopman.
         Sara, sijn Huysvrou.
         Jannetje,  } heure Dienst-boden.
         Elsje,
         Minnesiecke Thysje, de Koeck-Vreyer.
         Maey,  t Koeck-kraem Wyf.


                     Continue

[p. 3]


                 KLUCHT

                 Van de

              KOECK-VREYER.

Pieter. IE mocht  er wat afscheyen: Ick heb al een uyr
langh gereet geweest, en ghy hebt noch je schoenen niet
aen. Ick sou wel onpatientigh worden; het trantelen
heen en weer, verveelt my al; en ick kan het futselen
niet langer aensien. De vrouwen, voornamentlijck mijn
wijf, hebben verbruyt veel schickens aen het gat; of sy
iemandt laten wachten, daer kreunen sy sich niet aen;
alles moet eerst in ordre zijn. Het scheynt, deur den
banck, dat mijn wijf sich inbeelt, dat se eer in leydt,
met altijt, de leste te zijn; en ick kan niet sien, dat
sy een hayr netter, als andre wijven, uytkomt. Soo se
niet datelijck komt, soo magh ick mijn beste mantel wel
afleggen: alsoo het weer, te seer ongestadigh op dese
tijt, ons dreyght met regen. Ick sie, dat  er al veele
heure storm-mantels oock om hebben gedaen. Jannetje.

            Pieter, Jannetje.

    Pieter. Jannetje, gaet, krijght mijn oude mantel;
en seght tegen Juffrou, datse voort komt.
    Jannetje. Sinjeur, onse Juffrou is gereet; se is
maer eens achter gegaen. Wat? houwt jou mantel aen. Het
sal wel moy weer blijven, soo langh, tot datje over
bent. Daer komt Juffrou al.

         Pieter, Jannetje, Sara.

    Pieter. Wijf, hoe suckelje soo verdrietigh langh?
wy kunnen noch in moy weer gaen, soo je voort wilt; het
is oock al hoogh tijt; daer slaet de klock een uyren;
op Sondagh gaet men vroeger eeten; set toch jou kaper
op; en laet ick het u niet meer seggen.
    Sara. Liefste, wie sal  er al te gast zijn, meer
als wy?
    Pieter. Eenige van sijn bloedtvrienden, en geen
andere sullen  er zijn.
    Sara. Ken ickse oock?
[p. 4]
    Pieter. Ick weet het niet; daer zijn Walen onder:
Guilliam Porké, de Soon van Jaecq Grand Porké, met sijn
wijf Mary de bonne Chiere; en Jean Foutré le jeusne,
een dochters zoon van Piere est Oblié, met sijn wijf
Cuttalijn touts jours; en andere.
    Sara. Ay, laet mijn t huys blijven? ick kan met dat
volck niet omgaen.
    Pieter. Neen, ghy kunt wel; de vrouwen spreecken
goedt Duyts; ghy hebt met de mannen niet te doen.
    Sara. Jannetje, komt ons t avondt, kort na  t
uytgaen van de Kerck, met de Lanteern halen!
    Jannetje. Sinjeur, waer gaje te gast?
    Pieter. Tot Monsieur Charles de Lickjou, wonende
achter de Warmoesstraet, in Coppertjes Maendagh.
    Jannetje. Dat versta ick niet; Sinjeur, wat is t?
wat hanght  er uyt?
    Pieter. Dat is, in  t Hieltjen van  t Hammetjen.
    Jannetje. Het is wel. Juffrou, mach ick wel eens
uytgaen? mijn Nicht heeft mijn laten weten, dat sy mijn
wat te seggen heeft.
    Sara. Ja: alsje uytgaet, soo moet Elsje t huys
blijven; en soo magh die margen gaen. Hoorje wel? komt
niet later, als ten seven uyren, met de Lanteern.
    Jannetje. Ick sal. Goeden dagh Sinjeur en Juffrou.
Za, lustigh, helder op, mijn hartje; fris op nu
maeghdelijn; de beste noppen metter vaert,
aengeschoten.

              Pieter, Sara.

    Pieter. Komt toch voort, wijf!
    Sara. Ick meende, dat ick de meyt daer noch, buyten
de deur, hoorde.
    Pieter. Treet wat an, de Wael is een kluchtigen
grieck, hy sou wel gaen aensitten; en laten de gasten
in t koude overschot bijten. Daer sullen oock eenige
fijne, en scheijn-heylige, onder lopen; die willen
somtijts, wel vroegh scheyden, doch eer niet, voor
datse haer competentie hebben, want, se meugen t soo
wel, als ick, en mijns gelijcken, of als de beste
smulpapen, en veegers, en daerom, soeckense altijt
vroegh aen den back, en vroegh by den klaren te zijn.
    Sara. Monsieur de Licknou, is  t soo, of is t
Lickjou?
    Pieter. Ja, Lickjou.
    Sara. Nodicht altemets eens, gasten; hy moet al wel
weten te winnen?
    Pieter. Ja, hy heeft sijn Schaepjens op t drooge.
Wy hebben in Companje, laest, wat ghedaen; en aen twee
pertijen, elck wel vijfmael twee hondert, een duysent,
guldens gewonnen.
    Sara. Man, mach ick het geloven?
    Pieter. Jaje, Vrou, ick sal jou niet te voren
liegen.
    Sara. Als men soo veel wint, soo moet al een
overgroot Capitael besteet [p. 5] zijn geweest. Waer
kreeghje dat geldt, tot den inkoop? ons Houlijcx goedt
kon soo verre niet rijcken; en de Wael hadt soo veel
niet by te leggen. Durfde ghy alles, en meer daer toe,
aen een perty, risicqueren?
    Pieter. Wyf, ghy verstaet het u niet. Wy namen
geldt op intrest, en op wissel, soo veel, als wij
krijgen konden. Daer moet in dese tijdt, soo grof, en
soo veel, gewaeght worden, sal men winnen; en het moet
altemets, eens, staen, om Keuninck of Keutel te zijn.
Luckt het wel, soo is men in korten rijck; slaecht het
qualijck, soo moet men  t op een ander manier, weer
soecken; en wilt dan oock niet lucken, soo accoordeert
men licht; en een accoort geeft noch al winst. Sijt
maer gerust, ick sal wel voorts sorgh draghen, dat wy
geen gebreck hebben, al komt ons wat over. De wacht is
mijn bevolen, en u de Huys-houdingh.
    Sara. Ick hoor wel, het gaet, na jou oordeel,
vrouwen verstant te boven. Man, je hebt goedt seggen,
nou  t u soo geluckt is, maer ghy seyde my lestent, van
onse buerman, dat die soo wijt en sijt handelt, en soo
groote dinghen doet. Hoe sal  t met hem aflopen?
    Pieter. Ick vrees, sijnent wegen. Hy heeft sich te
verre laten inwickelen; hy beleent vast al sijn nieuwe
partijen; neemt soo veel gelts op, als sijn Crediet
berijcken kan; en verkoopt alles anders, wat hy met
fatsoen, al is  t wat onder de merct, weet quijt te
worden, om sich te redden. De verbruyde (ick hadt
schier geseyt fieltige) Makelaers hebben een duyvelsche
pratijcq opghebracht; se houden, elck op heur saisoen,
twee maenten langh, oock langer, alle avonden,
Comparitien, daer sy alle man nodigen en versoecken;
wacker opschaffen, en  t gaerne betalen; en onder het
glaesjen, hebbense haer volck dan, waer mede sy sluyten
of maecken loose partijen, tot datse tot haer wit zijn
ghekomen, en eenige in t net hebben; daer na trecken sy
af heure loose parteijen; en deelen de Makelaers met
soodanige, fijne meesters, in de winst van d andere,
boven haer Courtage: ja, gecken dan noch, met die, die
sy bedroghen, en de beurs ontlicht hebben. Onder dese
is onse buerman mede. En noch zijn er arger als hy,
ingewickelt, waer van eenige, na den roep gaet, sullen
moeten haer met het wint placcaet behelpen, of na
Vianen verreysen.
    Sara. Wat meugen de luy beginnen? Man, waer houden
se dese Comparitien?
    Pieter. Haer vergader plaetsen zijn, eerst, D 
actionisten in Malta, de outste, en beste soort; daer
na, de brandewijn Varckens, in Montange Renommè, de
tweede, en arger soort; Dan de Traen-bocken, in de
Bracke grond, en in  t Heere-Logement, de derde, en
noch arger soort; Eyntlijck, de Peper-haelders, in het
Hof van Hollant, de vierde soort: wat van die worden
zal, sal ons de tijdt leeren.
    Sara. Gaet het schickelijck en vredigh, in de
vergaderingen toe? hoe draegt men sich daer?
    Pieter. Maer tamelijck. Se kunnen het dobbelen en
spelen niet wel laten, [p. 6] waer deur  er veele
worden opgehouden, en niet voor  s morghens voor half
achten, somtijts, t huys komen; doch, veele moeten  er
oock blijven tegen haer wil.
    Sara. Dat moet een schrickelijck geldt kosten?
    Pieter. Men seyt, dat een Makelaer, in een
herbergh, alree, daer over schuldigh is wel 2[.000]
guldens.*
    Sara. Daer vlieght immers weer heen soo veel, als
hy in een Jaer winnen kan?
    Pieter. Niet meer als omtrent vier ten hondert, van
 t geene hy over Courtage alleen, in dese tijt,
aengeteeckent heeft.
    Sara. Gort behoet ons, man, is t waer?
    Pieter. Ick geloof het.
    Sara. Ick kruys en seegen mijn. Nu, je seght dat  
er oock blijven teghen haer wil, hoe verstae ick dat?
    Pieter. Wie de mart, of de Courante prijsen,
perfect wilde weten, most eertijts, wachten tot het
afgaen van de Beurs; nu moet men wachten tot het
scheyden van de geheele vergaderingh: de handel wort
ghedreven, en de prijs gestelt  er, meest, als het sop
in t hout is; en als de kaerssen in de pijpen
afbranden, en om anderen roepen.
    Sara. Man, wat seggen de gemeene Koopluyden op de
Beurs, daer van?
    Pieter. Dat het een kancker inde Negotie, en een
ruyne van de Beurs sal zijn, soo het niet datelijck
gestuyt wort: want het is ondoenelijck op de Beurs, of
op de Merckt, iets te kopen, of te verkopen, sonder
bedrogen te worden. Noyt sullen  er meer Royale
pertijen ghedaen kunnen worden; altijt sullen de
Makelaers den handel setten, en drijven, soo se
begeeren; en sal alles inde kroegh gedaen moeten
werden.
    Sara. Wat sal in het eint, niet al gepractiseert
worden, om malkanderen uyt het nest te nemen, en te
bedriegen? als de Makelaers den handel sullen mogen
drijven, setten, ofte beletten, soo sullen sy  er beter
aen zijn, als de Koopluyden self. Maer, liefste, ick
heb wel hooren seggen, dat den handel geen drift,
nochte beletsel, mach lijen; datse moet houden een
vrijen loop, soo als se best voort wil, of voort kan;
hoe is t daer mee.
    Pieter.  t Is soo. Dan hebben de gauwste Koopluyden
noch genoegh te doen (al pactiseren se nacht en dagh)
datse af speculeren den streeck, waer langs den handel
kan of wil. Maer wil men toelaten, dat de Makelaers
daer by-streecken, of verly-streecken in brenghen,
gelijckse in dese vergaderingen doen, soo is t
ondoenelijck, voor de grootste Koopluyden selfs, iets
te doen, als met schade, en tot bederf van den handel,
tot nadeel van den Staet: ter deser materie, sey Flora,
de dochter van Hortensius van Haerlem, in haer fleur,
een deftigh Koopwijf, nu omtrent thien uren geleden
(soo als wy t samen in de witte doelen, wandelden,
discourerende van dese vergaderinghen) tegen mijn; och,
hadde de Heer Sapiens, toen, en noch onse bestevaer,
ten eer- [p. 7] sten ordre gestelt tegen diergelijcke
onbehoolijcke vergaderinghen, die de ontrouwe Makelaers
met de kinderen van d Heeren, Exercitor Fraudis, en
Dives otiosus, hielden; en in tijts verboden de
Complotterijen, die sy t samen maeckten, het soude met
mijn handel hier, soo verre, niet verlopen hebben. De
Makelaers gingen mijn beste Koopluyden, die heure
onderwindingen bestraften, voorby; en brachten in de
vergaderingen, by der Heeren, Fraudis, en Otiosi,
kinderen, en andre nieuwsgierigen, (die den handel niet
verstonden, en des te eerder in den klem raeckten) een
deel Kruyers, Wevers, Pelsers, Droogscheerders,
gewesene Makelaers, Solliciteurs, en andere geringhe
luyden, en Calissen, die niets te verliesen hadden; met
dewelcke de Makelaers de vergaderingen aenhielden, om
haer personagie te beter, te speulen, want, die niet te
verliesen hadden, setten het  er op, soo, als de
Makelaers  t begeerden; en maeckten het soo slordigh,
met de ruyne van veele persoonen, dat de Heer Sapiens
most ordre stellen: doch,  t was voor my te laet. Met
eenen quaden drift, verviel mijn jaerlijcxe neringh, en
mijn buytenlantse treck hiel op, soo haest se de
schelmerijen merckten; en sedert hebben veele
buytenlanden mijn handel self opgheset, en van andre
plaetsen haer gebreck gehaelt. Soo dat ick hier, daer
mijn stapel-neringh pleegh te zijn, nu sit
neeringhloos; en vreese dat mijn handel hier onder de
voet sal blijven. Ich heb naerstigh, onderstaen, en
bevonden, dat by d eene drift, d Heer Fraudis kinderen,
t samen in heure sakken geschraept hebben hondert
guldens, eens; en dat daer tegen veele brave luyden
geruineert zijn, en het  s lants-inkomen alleen,
jaerlijcx mist wel viermael soo veel. Wat winsten de
gemeente derven, en wat den Staet  er aen gelegen is,
geef ick elck een te bedencken. Verlopen neeringh komt
selden en niet licht weer. Ick wil hoopen (seyde ick
daer op) en ick hope noch, tot het gemeene best, dat de
Heer Sapiens, nu, in tijts, daer in sal voorsien,
soodanigh, dat de Makelaers noit sullen vermogen eenige
Complotterijen by der handt te nemen, nochte in eenige
Herbergen eenige pertijen te sluyten, ofte present te
zijn dat die gesloten worden, op verlies van haer
Makelaerschap, en nulliteyt van de partijen; uytgeseyt,
wanneer sy door de Koopluyden, die handelen willen, van
te voren, expres daer toe, beroepen zijn.
    Sara. Lieve man, ick wou dat het soo al was. Ick
bidje, datje met heur toch niet meer, te doen hebt;
blijft van heur!
Pieter. Wat zijn de wijven datelijck bekommert. Se
krijghen mijn niet meer. Dit heen moeten wy. Ick vrees,
dat wy de laetste sullen wesen, siet, de deur staet op,
nu, gauw, treet in Vrou.

            Jannetje, Elsje.

    Elsje. Wel, Jannetje, wat doeje? wilje niet eeten?
    Jannetje. Neen. Elsje, ga ghy maer eeten. Ick wil
mijn kleen, en strax  t gat uyt.
[p. 8]
    Elsje. Ick ga dan, alleen eeten. Jannetje, eerje
uytgaet, laet ick eens sien, hoe moy datje bent?
    Iannetje. Ick sal.

                Iannetje.

Mijn roggenbroots hongers is over. ick worde op wat
anders belust.

                    Ach Cupido, waer zijt ghy
vluchtigh?
                Verhoort die u smeeckt minnesuchtigh.
                Sal nimmer troost voor my dan zijn
bereyt?
                Waer schuylt mijn lief? of zijn mijn
oogen,
                Of mijn gelaet van onvermogen?
                Dat niemant komt my troosten, nu ter
tijt.
                Ach,  k vreese, dat ghy, godt der
minne,
                Mijn haet, of quelt, daer  t hart van
binne,
                Van liefde, alree, gevoelt een groote
brandt.
                Is t soo? wel aen, wilt voor mijn
schromen.
                En nimmer voor mijn oogen komen;
                Ick sweer, ick sal u dooden met dees
hant.
                Ach, neen, ick wil, en sal volharden;
                Ick hoop, ghy sult bewogen werden,
                Verquicken mijn beklagelijcke jeught,
                En laten my mijn lief aenschouwen,
                Mijn lief, met wien ghy mijn sult
trouwen:
                Soo danck ick u, en blijf vernoegt vol
vreugt.

    Ick hebbe soo menigen minnedeun gesongen, dan, ten
heeft mij niet gheholpen. Ick blijf die ick ben; en  t
is met mijn soo verre ghekomen, al stack de minnegodt
in een doofpot, dat ick hem  er hier na, niet sal
uythalen, om mijn aen een vreyer te helpen. Het
schelmtje is te licht, ja,  t sou hem niet schelen,
maer, alleen aen sijn kouwe kleeren raken, dat hy een
vryster als ick ben, al haer bequaemste tijdt, en
jeught, liet versitten; of al heel vergat. Ick meen
selfs de minnegodt van mijn self te worden, en self uyt
mijn oogen te kijcken, want, ick wil, en kan oock niet
langer wachten. Ick sal in korte getrouwt zijn, al sou
ick een Vreyer in de Geut soecken, of uyt Westphalen
ontbieden. Ick voel meer als een treck in mijn, tot het
hijlicken; het schort mijn deur alle mijne leden; en  t
komt my aen met sulcke grillingen, of ick hem binnen
hadt, al is  t leugen, gelijck elck een wel sien kan,
en gelooven moet. Ick klaeghde in de verlede nacht,
mijn noot aen onse keuckemeyt, die sey mijn, dat het de
tormenten van de Nachtmerry waren; dat die alle jonghe
luyden plaeghden; dat het haer oock wel beurde, met
sulck een torningh, soo swaer, als een stercke mensch
naulijcks verdragen kan; dat die torningh wel meer en
dickwils sou [p. 9] weerkomen; en dat het niet beteren
sou, voor dat ick een man soude hebben, of over het
pocken en mazelen soude sijn, en ick geloof het, daerom
(maer hoort my jemant oock? ick moet eens om-kijcken,
neen, Elsje is verre genoech, achter, en ick sie
niemant) sal ick een eindt daer af, sien te maken, op
sulck een manier, als ick best sal kunnen; en ick sal
selfs voor mijn een man opsoecken, noch in dese kermis
weeck, of ick sal scheuren, wat segh ick? ja, ick sal
uytscheuren mijn reusel, en daer een huyck af maken; en
sal dan gaen wonen voor een Gouvernante, of een
beschick al, by d eene of d andere oude vrouw; of mijn
begeven in een Clooster, by de Bagynen, daer men, door
daghelijcxe penitentie, leert, en moet oock, de
neersticken draegen slechts om  t wel staens wille, dat
voor my tegenwoordich, en anders ondoenelijck is. laet
sien, of  er wat aen schort? mijn dunckt, ick magh dus
wel deur de monsteringh, alleen dient mijn jack wat
geschickt. Elsje, Elsje, komt eens hier. een gnap
hooft, en gnappe beenen, daer sien de Vreyers eerst
naer. Maer, dat ik eens wist voor wie, of om wie ick
mijn dus opschick, en waer ick hem vinden sal, en
wanneer het lucken sal, och, dat ick dien dagh sagh!
ick gaf  er wel mijn beste vriendinnetjen om. men seyt,
de hoop gaet niet te gronde. ick sal na het
spreeckwoort,  t welck seyt, so men  t set, soo valt
het dickwils een in t net, na wat moys, en wat rijcks,
sien; en wat groots verwachten: doch, mist my dat, soo
sal ick te vrede sijn met  t geene mijn in mijn net sal
toekomen.

            Elsje, Iannetje.

    Elsje. Jannetje, wel, hoe dus opgeschickt? laet ick
jou eens bekijcken. wel moer, alles soo euvel, en
ondieft? hoe krijgh ghy  t soo? magh  t  er opstaen?
    Iannet. Ja, een goet hijlick versiet het al.
    Elsje. Waer hebje die neusdoeck met het kantjen,
gekocht? en dat kappen laten maken?
    Jannetje. Tot Barbar ter keecks. mijn nicht heeft  
er mijn aengheraen. past de neusdoeck wel, Elsje?
    Elsje. Ja. tot wiens, seghje, hebjese gekocht?
meenje tot die, die haer gat alle dagen, voldrinckt; en
taeffelvrienden aenhoudt, om grooter neeringh, en
verval voor haer meysjens, te maken?
    Jannetje. Ja. ick gingh  er, om dat men van haer
alles beter koop, als van anderen, krijght.
    Elsje. Hoe veel kost u die neusdoeck, met het
kantje?
    Iannetje. Ick weet het niet. ick hebse noch niet
betaelt, se mach wat wachten; al mijn gelt is op; en
krijghse niet, se geeft oock niet; en soo doende
verliestse van t heure, niet. al segh ick dit, ick wil
se evenwel om niet niet; ick salse betalen, soo dra ick
mijn huer sal ontfangen hebben. Schick mijn jack wat.
Elsje, mach ick dus niet wel by de menschen komen?
[p. 10]
    Elsje. Ja, perfeckt. wel, ghy zijt meer als gemeen,
kostelijck, opgesmockt; alles staetje soo gnap, en soo
net, als het oock mach. dat gaet na de Kerck niet?

         Tijs, Iannetje, Elsje,

    Tijs. Wie sie ick daer, in de deur? hoe drock
hebben sy het? ick moet er wat na kijcken.
    Iannetje. Neen, geensints. ick meen om een Vryer te
gaen.
    Elsje. Gaeje voorby een koeckkraem, koopt er my
oock een?
    Iannetje. Ick sal.
    Elsje. Jannetje, je bent soo moy; ick moetje eens
soenen?
    Iannetje. Kreuck me neusdoeck maer niet. nu, ady.

             Tijs, Jannetje.

    Tijs. Sy gaet uyt om een Vryer; en sal in een
kraem, voor haer macker, oock een Vryer kopen.  t Is by
gort, een hupse meyt. ick moet letten op haer, en wat
heen, en waerse gaet.
    Iannetje. Wat heen, en waer ga ick nu best? in
stadt staen al de kramen noch toe; en is noch weynich
volckx op straet. ick magh gaen  t Vryers paetje, om te
sien, en gesien te worden; en dan de reguliers poort
uyt, tot de jagers stal toe. misschien, wat mijn onder
wegen ghemoet. buyten staen oock eenige koeckkramen,
daer sal ick voor Els, een Koeckvryer koopen. dat  s
gangh.

                  Tijs.

Sy gaet om een Vryer uyt. ick minnesiecke Tijsje, die
van minnesieckte, soo machtigh wort gebruyt, ben op de
selfde tocht. ick moet hylicken, of een kamerkatjen
hebben, of mijn broeck moet wijer: want de liefde wil 
er uyt; en die kittelt mijn te onlijdelijck, ja soo,
dat ick altemets, opspringh; en dat mijn rugh-been en
lenden daer af sweeten, en roocken. ick heb mijn beste
kleeren aenghedaen, om inde kermis, als de meysjens
meest op straet komen, mijn hairtje op te soecken; en
ick sal niet rusten, voor ick het hebbe. Meisje, je
gaet, daerje gaet, aen jou praet benje een resolute
tas; en soo een dient my. ick, die vrolijck van aerdt
ben, soeck geen nufkousje: daerom, meisje, staeje me te
lijdelijck wel, aen; en heb ick al sin inje. ick weet
nu u wegh; en sal u het spoor voor af lopen, nemen u
waer, en soecken gelegentheyt, om met u inde praet te
komen. luckt dat, soo heb ickje ver genoech; en dan sal
ick  t wel binnen krijgen. hoe legh ick het aen? laet
sien,  t is goet. ick sal eens klaps, nae buyten lopen;
en verspreecken met het wijf in de koeckkraem, dat sy
de meit aenroept, en met een praetje ophout: middeler
wijl sal ick achter  t zeyl, een deuntje van de liefde,
singen. Maer, hou, heb ick gelt genoech, om de koeck,
die de meyt koopen sal, te betalen? een, twee, vier, en
vijf, sijn twaelf guldens, meer als ghe- [p. 11] noech.
op  t goet succes, dan, eerst, eens de snaren gestelt;
en eens soetjes, geneuriet. ut, re, mi, fa, sol, sol,
fa, mi, re, ut, ut, ut. hoe dringht het volck? wat
hebje me soo dicht, te beluysteren?*mach men niet vry
op straet sijn? sta stil! of wilje mijn van de wal, in
 t water hebben? je meent, dat ick altijt wat
kluchtighs, en drollighs, voorje heb. neen, nu alle
dingen behalven dat. ick soeck, en jaegh, eens
staetighe meit; en daerom, wil ick nu sijn statigh, in
al mijn doen. houje oock statigh, op datje mijn niet
aen  t lachen brengt, of quaet maeckt. en ick
waerschouwje alle, die gehoort hebben wat ick in mijn
sin hebbe; en die gesint sijn ten eynde toe, omtrent
mijn te wesen, nu te voren, dat in dit beginsel is
weynich vermaecks: doch, soo het gaet, soo als het my
op het hart leyt, sal het in het vervolgh van mijn
vryage, en den toeval, beteren; en sulje in het
eyndighen, hooren, datje noit hoorde. hoort gaeuw toe;
en lacht, en klapt inde handen, als ick met mijn
toekomende Bruyt, wegh ben. Sooje mijn versoeck na
komt, soo krijghje, eer wy scheyden, noch wel een
deuntjen, alwaert twee, of drie. op mijn goet
vertrouwen, luystert na het eerste.


        Ick voel het aen mijn hartjen, ick heb mijn liefje gesien.
        Schept moet, fris op, kleyn-Tijsje, sy is het, en anders gien.
        Sy sal u grillen, u lillen, u trillen, en spillen, wel stillen, in
korten tijt;
        En u gedachten, en wachten, en klachten, versachten, en krachten u
maken quyt.
        Treet spoedigh na buyten, koopt koeck, en laet wancken het gelt.
        Het wort maer op woecker, om  t meysjen te krijgen, getelt.


    Wat seghje montalmachtich? of ghy kijck-lelijck? is
dat oock niet goet? sie mijn vry naer! dat gaet  er te
post, heen.

               Tijs, Maey.

    Tijs. Ten eersten een slaghboech. ick sie  t
koeckwijf self, in de koeckraem staen. het komt wel, en
doet mijn wat goets verhopen.
    Maey. Wilje geen hylickmakertjens, jonghman, of
schoonhoofse koeck, of strengelkoeck, of peperkoeck?
komt hier. jonghman, hoorje wel? komt, koopt wat voor
jou Vryster. ick heb het beste goet, heel nieubacken.
hou daer, proeft vry.
    Tijs. Die sijn te weeck. ick most verscher hebben,
die knappen, en heel goet sijn, van  t echte bedt, of,
se dienen my niet. Moeyer, hebje sulcke?
    Maey. Ja, ick salseje, om datje een Vryer bent, uyt
de kist krijgen; en u wel gerieven. gisteren sijn dese
eerst gekomen: nieubacker kunje niet hebben.
    Tijs. Vrouwtje, doet geen meer moeyte, voor als nu;
flus sal ick licht, wat kopen; eerst heb ick yets op u,
te versoecken. wilje mijn helpen met een kleynicheyt?  
t is buyten u scha, of hinder.
[p. 12]
    Maey. Je most het mijn eerst openbaren. als ick het
weet, dat het soo is, soo wil ick gaerne, jemant
vrintschap doen.
    Tijs. Wel, hoort het. hier sal datelijck, een
vryster voor by gaen, of lichtelijck aen komen, gekleet
met haer inkarnate kousjens, een sije jackjen, en een
neusdoeck met Akers, en roode lintjens; met een kaper
op t hooft; en paerlen aen haer kap: maer, ofje die
sien sult kunnen, weet ick niet. ick heb sin in die
Vryster; en ick kan met haer niet wel, na mijn sin, te
spraeck komen. nu wilde ick wel, dat ick mocht achter  
t zeyl gaen sitten; en dat ghy haer aen-lockte, en
aenhielt. ick sal wat singen: let dan op haer gelaet;
en, als  t u dunckt, dat sy daer naer luystert, en daer
in sin heeft, roept mijn. ick sal daer op, voor den
dagh komen; my by de Vryster vervoegen; en sien wat ick
doen kan.
    Maey. Wel, dat is licht, en wel te doen. komt vry
in. --- hebje noit by de Vryster geweest? of weetje
niet waerse woont? datje haer niet kunt te spreken
komen.
    Tijs. Ick weet wel waer se woont: maer, ick heb op
dese naemiddagh, haer eerstmael ghesien. mijn liefde is
jongh tot haer. als je se siet, soo salje seggen, dat
het geen slecht katjen is; en dat ick wel uytgesien
hebbe. sus, daer komtse.

          Tijs, Maey, Jannetje.

    Thijs. Ick schuyl wegh. pas op, en steltje kunst te
werck.
    Maey. Hebt gheen bedencken. nu ickse sie,
verseecker ickje, de meyt te sullen spreken. stil. ---
Wilje geen hylickmakertjens, of schoonhoofse koeck?
volckje, gaet niet voorby; ick salje wel doen; geeft me
toch hantgift: of meugen de Amsterdamsche koeck-eeters
geen koeck meer? hylickmakertjens, hylickmakertjens.
komt! koop wat.*stil, stil, se nadert. volckje, koopt
wat kermis koeck? jonge dochter, sie je ergens na? of
begeerje iets? wilje geen hylickmakertjens; gaet niet
voorby; komt, ick sal jou beter koop geven, als een
ander. komt, soetertje; of wilje schoonhoofse koeck, of
strengelkoeck? je kuntse krijgen; of knapkoeck, of
andere koeck? mijn bruynooghde keuningin, segh maer
watje begeert.
    Iannetje. Wat quelt mijn dat wijf, die uyterse
Moeyer. dat is een koopwijf, se kan al fijntjes praten,
jase, en se verstaeth haer op de neeringh, en se weet
aerdigh, kalanten aen te locken, mijn dunckt het, ick
mach wat van haer koopen.
    Maey. Nu, Vryster, salje wat mee nemen?
    Iannetje. Wijfje, hebje versche hylickmakertjens;
en strengelkoeck, die heel goet is? ick wil van elck
wel een hebben?
    Maey. Ja sie daer, wilje enckele, of dubbele
strengelkoeck? daer is van beyde wat, kiest maer,
sindelijcke Vryster.
    Jannetje. Moeyer, is dat jou manier en gewoonte van
bejegeninge? of geckje met mijn?
[p. 13]
    Maey. Vryster, als ick anders sagh, soude ick
swygen. laet my toe, de waerheyt te seggen? en weest te
vreen.
    Iannetje. Ick seg noch eens, je bent bequaem, om
dese neringh te doen. wie sou u kunnen voorby gaen?
doch, daer van genoegh, geeft mijn maer een enckele
strengelkoeck.
    Maey. Wat, neemt een dubbele; ick salse je heel
goet koop gheven. ick denck,  t is voorje Vryer toch;
en die salje daer wel weer wat veur geven.
    Iannetje. Wat sou een Vryer geven? het sal noch het
eerste worden, dat ick wat van een Vryers-miltheyt, sal
weten te seggen. se scheyener soo licht, niet af. ick
ken oock geen Vryer.
    Maey. Seghje de waerheyt? soo versta ick het niet.
ick heb geen moyer, nochte netter meit, in al de
kermis, aen mijn kraem gehadt. daer kan niet aen
schorten?
    Iannetje. Datse niet uytkomen.
    Maey. Ick denck, meisje, datje soo veel keurs hebt,
datje self  er in, als verset, staet; en niet weet,
wieje kiesen sult. mijns oordeels, behoorje te hebben,
en hebje de beste van de stadt, tot je kuer, alree, of
in korten te verwachten.
    Iannetje. Ick? ick verwacht niemant: want, ick heb
geen verlange.
    Maey. Ja, ja, ick verstae dat seggen wel. ick sie  
t anje, in korten, en al eer dit jaer om is, sult ghy
getrouwt wesen. Meisje, wacht maer, een weynichjen.
    Iannetje. Ick gheef het op, en laet trouwen die
wil. Ick trouw niet het wachten. de Drouws heeft het
wachten gemaeckt; mijn patientie heeft een gat, dat
seyt, al te langh gewacht. als  er maer een uyt komt,
die mijn portuer, of deughdelijck van leven, en goet
voor de kost, en fix op sijn werck, is, soo sal ick
niet keurich zijn: maer, hem strax de klap geven.
Maey. Ick merck aen het gezwier der oogen, datse
vryerachtigh is. ick salje datelijck, roepen.
    Iannetje. Nu, hoe veel dese twee koecken?
    Maey. Het hylickmakertje twee stuyvers; en de
strengelkoeck vier stuyvers.
    Iannetje. Ick salje vier stuyvers geven, voor
beyde.
    Maey.  t Is te weynigh: maer, ick magh op de
moye-meisjens, so nau niet sien. hebje niet meer van
doen?
    Iannetje. Ja, sackerloot, wat sou ick daer vergeten
hebben? onsen keuckenmeit heb ick het belooft, een
Vryer te kopen. hebje  er een?
    Maey. Wel, soo, Vrysters, Vrysters, soo dat doetme
noch goet. hoor ick wel? je hout de Vryers noch al in
gedachten? en je meughse noch wel setten?
    Iannetje. Wel, waer om niet? wy sijn niet vies van
de Vryers, al maken wy  er gheen Zancten af. se hebben
mijn noit quaet ghedaen. voor my, ick gunse alles
goets.
    Maey. Soo hoort het; langh moet het u soo wel,
lusten, in u jonge tijdt: [p. 14]  t is noch
troostelijck, malkanderen wat te quellen, en te
oeffenen. ick sal  er een krijgen. Wilje een groote, of
een kleyne?
    Iannetje. Dieje eerst siet. wie wel te vreden is,
is licht, te troosten. Maer, mijn schort wat meer. ick
soeck voor die oeffeningh, een goeje vergenoegingh; en
voor een Koeckvryer, een doeck, of broeckvryer.
Vrouwtje, ay, wat hoor ick? wie singht er?
    Maey. Stil, stil, luystert wat toe.

                  Tijs.

        Ick heb al langh, Cupido opgeoffert mijne jeught;
        En hart en sinnen gestelt tot minnen, de soetste vreught.
        Een vreught, te vroegh, van d echtenstaet, mijn selven ingebeelt,
        Die by mijn smerten, en quynent harte, te veel verscheelt.
        Met recht, ick klaegh, o wreede, dat ghy mijne jeught vergeet,
        Laet eensaem swerven, en doet mijn sterven, eer dat ick weet,
        Waer, dat sich hout de maeght, die mijn verblijden, en troosten sal,
        Met wederliefde. want, aen de liefde, soo hanght het al.


    Iannetje. Wat, wat hoor ick? hy singht van mijn, of
souden  er wel meer in mijn parket sijn? het lietjen is
aerdigh, en heeft een vrolijcke vois.
    Maey. Staet het jou wel aen?
    Iannetje. Te wonder: ick wou dat ick het hadt, ick
sou  t altemets, eens nasingen. Het komt met mijn
gevoelen over een.
    Maey. Die t gesongen heeft, sal  t u wel leeren.
    Iannetje. Laet het maer eens uytschrijven; ick sal
 t komen halen, of ick sal er om senden. wilje?
    Maey. Neen. ghy moet het datelijck, hebben. komt
hier eens vrient.

          Maey, Tijs, Iannetje.

    Maey. Dese Vryster moetje jou lietjen leeren.
    Tijs. Jonge dochter gevalt het u? het is tot uwen
beste.
    Iannetje. Het gevalt mijn wel; maer, ick bedanckje.
om u geen moeyte te laten doen, begeer ick het nu niet.
Wat ick sie? soo een braven baes, soo aerdigh, soo
geestigh, en wel in de noppen.
    Maey. Sieje wel, se verandert van Coleur? doe nou
self voort je best.
    Iannetje. Ick voele onsteltenis. wat of mijn
overkomt? mijn hart klopt my in mijn lijf. hoe ick hem
meer besie, hoe hy mijn meer bevalt. ick sal my houden,
of ick wegh wilde: doch, ick sal soo lange, suckelen,
tot dat hy mijn aenspreeckt. ick wouw maer, dat hy wat
kennis maeckte. wist ick, dat sijn gelegentheyt goet
is, ick sou hem in plaets van t lietjen nemen; en
daermee, was het treurliet uyt. goeden dagh vrouwtje.
    Tijs. Vryster, laetje koeck niet leggen. Vrouwtje,
waer sijn de koecken?
    Maey. Daer.
[p. 15]
    Tijs. Dochter, hebje niet meer gekocht? die eetje
wel op onder wegen, ghy moet oock wat t huys brengen.
Vrouwtje, krijght je beste; en doet er van elcx wat by.
    Iannetje. Jonghman, ick heb genoech. doet er toch
niet meer by, ick begeert niet; geeft my maer de twee
koecken in een papier.
    Tijs. Vergunt mijn, moyje meit, dat ick u oock wat
mee deel, van het geen, dat ick altijt, over hebbe voor
de Vrysters.
    Iannnetje. Wat is dat?
    Tijs. Een half dosijn hylickmakertjens; ick ben
noch een Vryer; en ick soeck in de gunst van al de
Vrysters te staen, tot dat ick de mijne sal
aengetroffen hebben. Vryster, een knechje met een
meisje is het beste hylick; en ongesien kan geschien;
versmaet daerom, toch dese kleynicheyt niet: wie weet,
hoe onse sinnen morgen wesen sullen.
    Iannetje. Vrunt, ick heb wel meer soo hooren
preecken. is het waer? en benje een Vryer? soo dienje
niet by me; en des te minder begheer ick yets van je.
de Vryers kunnen niet zwijgen: maer, dragen  er altijdt
roem van onder de luyden; en dan wortmen datelijck, van
yeder schier, gequelt.
    Tijs. Vreesje voor quellen? Vryster, soo krijghje
noyt een man.  t sou onbehoorlijck sijn, en je sout het
mijn, met recht, namaels, mogen verwijten, dat ick, nu
ick by een Vryster stae aen een kraem, niets voor haer,
kocht. hadt ick u eerder gesien, zijt verseeckert, u
wesen en bekoorlijckheden hadden mijn al ten eersten,
achter  t zeyl van daen, by u getrocken. nu, dochter,
neemt dit in  t goede; en ontfanght wat
hylickmakertjens van mijn handt.
    Iannetje. Het behoeft niet: ick heb al selfs
gekocht. Vrouwtje, daer is jou gelt.
    Tijs. Moeyer, daer is een Ryxdaler. geeft dese
schoone vryster haer gelt weer. langht noch wat
schoonhoofse en strengelkoecken, met een half dosijn
hylickmakertjens; en hout er af, wat je hebben moet.---
    Maey. Hebje nou genoegh?
    Iannetje. Wat sou ick met soo veel koeck doen?
    Tys. Geeft jou byslaepjen wat mee. Vrouwtje, nou is
 t wel. of geliefje oock noch yets anders?
    Iannetje. Neen.
    Maey. Vryster, daer is u gelt weerom. en dit moet
ghy weer hebben.
    Tijs.  t Is wel.
    Iannetje. Jonghman, als  t soo wesen moet, soo
bedanck ickje. de gaef is soo groot, dat ickse
nauwlijcx, bergen kan. Vrouwtje, de Vryer, voor onse
keuckemeit, schort  er noch aen. waer is die?     Maey.
Daer is hy.     Iannetje. Ick wensch jou beyde goeden
dagh.     Tijs. Dit komt soet. al propertjens, moyje
meit, het schijnt, je meent alleen te gaen? dat kan
geensints wesen, ick moet, met u verlof, u t huys
brengen?
    Iannetje. Het is niet nodigh.
[p. 16]
    Tijs. Het is mijnen schuldigen plicht. Ay, segh er
niet tegen, laet ick de Koecken dragen?
    Iannetje. Ick hebse beknopt, en bedeckt, in mijn
regenkleedt gedaen; en draeghse sonder letsel. goeden
dagh, vrouwtje.
    Maey. Goeden dagh, nou, jou beyde. Vrijster, hoort,
ick sie uyt dese bejegeningh, een Hylick te sullen
worden; daer sta geluck toe.
    Tijs. Wy bedancken u.    Iannetje. Wel, hoe?
    Maey. Vrijster, ick sagh noyt gelijcker, nochte
beter, paer, neemt het oock vry aen.
    Iannetje. Wat seghje? vrouwtje, ick noch niet: het
meysjen is so reet niet, nochte soo veyl. ick ga; en
sal om jou moy praten, altemets eens, dencken.
    Maey. Doet soo. de tijdt sal  t ons leeren.
Spreeckt mijn over ses Weecken, eens weer.

             Iannetje, Tijs.

    Iannetje. Wat queltme dat Wijf: se droomt, en seyt
van dingen, daerom niet gedacht wort. vremt en onbekent
heeft noyt eenige liefde yemandt ingeprent. en noyt
voor desen, hoorde ick ter eerster ontmoetinge, van
geluckwenschingh, en van aennemingh, of danckseggingh
daer voor, ten wederzijden en te gelijck: soo datje,
Vryer, daer waert te vroegh op.
    Tijs. Dochter,  t is soo. het past wel alvoren
malkander te kennen, anders valt het veeltijdts,
qualijck uyt. doch, hoort! wy sijn beyde ongetrouwt, en
vrye luyden: voor soo veel my aengaet, mijn jaren zijn 
er al, dat ick wel mach, ja moet, na een portuur
uytsien, en daer na verlangen, wil ick wat wils van
mijn jeught hebben; en daerom soeck ick kennis te
maken; en sal ick mijn wel wachten yets van een
vrijster te vergen, voor datse mijn wel kent. ick weet
hoe ick een Dochter moet respecteren. vermits  t wijf
soo een afscheyt gaf (het welck mijn, ick bekent, vremt
te voor quam) dachte ick, laet ick uyt onser beyder
namen, antwoorden; se magh er met ons, eens om lacchen:
gelijck het oock maer belachlijck is.
    Iannetje. Daer is niet aen misseyt, veel min
verbeurt. Vrunt, seght mijn eens, hoe oudt benje toch,
datje soo na  t Hylicken verlanght? benje wel 25 Jaren?
Tijs. Ja, wel 28 Jaren.
    Iannetje. Met verlof, hoe is u naem?    Tijs.
Minnesiecke Tijsje.
    Iannetje. Minnesiecke Tijsje. en hoe langh benje
minnesieck geweest?
    Tijs. Van mijn 18 Jaren af. en tot noch toe, heb
ick geloopen, eer ick mijn weder helft hebbe gewonden;
of ick die nu aen mijn zy hebbe, dat weet ick niet.
Vrijster (ick sal spreken uyt de gront mijns herte) ick
meen mijn laetste vryage aen u te doen. ghy dient
medelijden met mijn te krijgen?
    Iannetje. Hoe? soo haestigh verlieft? het komt jou
aen als  t kacken. ick kan soo dra niet verlieven.
Vryer, praet er niet af, soo krijghje jou afscheyt
niet.
[p. 17]
    Tijs. Ick hebje, soete meysje, wel meer gesien:
maer, noit u durven aenspreecken, als nu. laet my toe,
dat ick u dagelijcx, mach oppassen? en geeft mijn
gehoor? ick ben versekert, dat ick u vergenoegingh sal
geven.
    Iannetje. Ick geloof wel, dat je mijn vergenoegen
sout: maer, geeft mijn gehoor? noch soo niet. doch nu
ick by u ben, soo wil ick wel hooren, wanneer, en waer
ghy mijn eerstmael gesien hebt.
    Tijs. Ick sagh u eerstmael, kort op dese middagh;
en hoorde u seggen tegen u mackertje, wat ghy doen
wilde. ick (die niet langer ongetrouwt kan leven)
siende uwe bevalligheyt, besloot, om my inde
Koeck-kraem te begeven; u daer van mijn smert te doen
hooren; en gelegentheyt te krijgen, om by u te geraken.
    Iannetje. Moy. gaen de Vryers de Vrysters
beluysteren? en spannen de Vryers sulcke netten? en
leggen sy  t soo aen?  t is goet dat ick het weet, ick
sal mijn voortaen beter wachten. Maer, Thijs, wat is u
doente? hebje noch Ouders? (wat mach ick vragen, ick
voel een minne-sieck hart wil al voorts, en kan niet
veynsen) vrient, mijn is  er oock niet aen gelegen,
houdt dese vraegh mijn te goede.    Tijs. Je doet wel,
uyt mijn selven was ick het schuldigh te seggen. Weet
vry, dat mijn Ouders zijn doot. ick ben een timmerman,
goet voor de kost, en vrolijck, en gedienstigh:
voornamentlijck sou ick het zijn, soo ick u tot een
Huys-vrouw hadde.    Jannetje. De Vryer staet mijn aen,
ick sel hem oock aen houden. Thijs, wy komen by onse
deur, vaert wel.
    Tijs. Ay, beste maetje laet mijn niet gaen? laet
ick tot nader kennis, wat met u praten? of is u Sr. t 
huys? of mach u Juffr. niet sien, dat de Son u op  t
hooft schijnt?    Jannetje. Daer weet ick niet af, onse
Sr. en Juffr. zijn te gast, ick moetse strack met de
Lanteern gaen halen.
    Tijs. Soo macht niet af, ick sal u geleyden.
    Jannetje. Alsje immers wilt? sal ick  t u toe
staen: maer Thijs als onse keucken-meyt voor komt,
seght, dan, om reden, die ick heb, datje mijn Neef
zijt, en watje doet, rept voor al niet, van onse by een
komst.

         Elsje, Jannetje, Tijs.

    Elsje. Wie klopt daer?    Jannetje. Elsje doet
open, ick ben t.
    Elsje. Jannetje, hebje al om mijn gedacht?
Jannetje. Jae, daer is een Vryer voorje.    Elsje. ick
dacht schier datje mijn die Vryer bracht, of houje die
voor jou?    Jannetje. Neen, wiltje hem toe hebben? ick
geef hem jou, voor soo veel ick  er aen te geven heb,  
t is mijn Neef.    Tijs. Wat seghje, Elsje, souje niet
met mijn verlegen zijn?    Elsje. Ja, of neen. Wat
seght ghy? souje niet verlegen zijn met mijn?    Tijs.
Neen, ick sou u wel bergen.     Elsje. waer.
    Tijs. In mijn koy.     Elsje. Ick moet om den deun
al voort vragen. Wat sou ick daer doen?    Tijs. Ick
sou u daer tot mijn bultsack gebruycken.
    Elsje. Anders niet?    Tijs. Ick souje oock eten
uyt een volle back, en [p. 18] drincken uyt een volle
pijpkan, toegeven: gelijck dat behoort.
    Elsje. Je siet er niet olijck uyt. Hoort, Vryer,
dat lust mijn niet, ick schelje quijt. Maer, Jannetje,
wat voor koeck hebje? Iannetje.     Daer, proef.
    Elsje. Een heel regen-kleet vol? je hebt wel een
milde Neef.
    Tijs. Elsje, kermis komt maer eens  s jaers. Komt
hier soete bolle meyt, ick krijgh sin inje, ick moetje
wat vryen, en kussen en streelen, nu, nu, houje soo
vies niet, ick salt hier wat verschicken, je hebt
buyten jou roying getimmert, het staet my in de wegh. 
  Elsje. Blijft  er van daen het staet op mijn eygen
gront.    Tijs. Dat moet ick eens pijlen: sta, mijn
loot sal ick  er by neer-schieten. Elsje. Al soetjes,
soo verre komje niet.    Iannetje. Dat gaet wel, soo
jonghe luy, vrijt te deegh, op dat het je heught,
terwijl sal ick mijn verkleen; en maken de Lanteern
reet.

              Tijs, Elsje.

    Tijs. Elsje, weer an, eer ick uyt-schey te vryen
moet er noch een soentjen af; sta schrap, en setse me
schoon, wilje hebben dat ick wel steeck.*
    Elsje. Ick sal jou  er wel af-houden.    Tijs. Laet
sien wie de starckste is.
    Elsje. Heer knecht, hoe gaje an? ghy sult u Longe
vermoeyen, al sachjens, het meysjen is jongh. Mijn
dunckt, je begint al te zweeten. Schey uyt, of je sult
hier na verkouwen.
    Tijs. Je sult  er of hebben, al weerje jou noch
soo.    Elsje. Ick blijf alleen niet byje. Ick sie en
voel je bent een resoluten en snakigen bruyert, van een
neef. Ick salje niet veel vertrouwen. Ick ga na de
keuken. Hoort, vryer, loop by jou nicht, en helpt die
wat.    Tijs. Waer isse?    Elsje. Daer op de
hanghkamer.    Tijs. Alreeman, noyt bequamer. Ick sal
sien, wat ick daer doen kan. Dat dit yemant sagh, of
hoorde, datelijck sou hy dencken, dat ick ga om te
snoeppen. Ick laet elck zijn gedachten vry, maer verbie
elck het te klappen: want al sagh yemant mijn gaen, en
al klapte het yemant, noch soude hy, gelijck alle man,
die  t niet en siet, het moeten liegen.

         Jannetje, Elsje, Tijs.

    Iannetje. Elsjen, Elsjen, ick ga om Sinjeur en
Jufrouw.    Elsje.  t Is wel. jongens, wie schreeuwde
flus soo? of heb ick qualijck gehoort?
    Tijs. Neenje, Jannetje schreeuwde, doch niet seer
hart; se brande haer aen haer streyckyser.    Elsje.
Laet sien waer?    Iannetje. Onder mijn handtschoen, is
 t, het heeft niet te beduyden; ick voelt nu niet meer;
de schrick of alteratie was t meest.    Elsje. Wel
kinderen wandelt wijsselijck.
    Iannetje. Wy sullen.    Elsje. Gaet heen
stoeiveugel, je bent mijn soo plat niet, alsje nu
lijckt.    Tijs. Wat hebje te klagen? allemaets
goemaets, soenme eens voor t leste.    Elsje. Daer soen
de deur, of je nicht.
[p. 19]

             Iannetje, Tijs.

    Iannetje. Tijs, je bent al te stout geweest: ick
bedenck nu eerst te degen: Ick wou wel, om al mijn
goet, dat ick u niet gesien nochte gevoelt hadde.
    Tijs. Jannetje  t is op Trou geschiet: in deught en
eere kan men niet te veel doen, en niets verbeuren. Ick
zweer jou te trouwen.
    Iannetje. Het komt mijn te schielijck over. Had ick
my wat bedacht, Sottin, als ick ben. Ick heb meer
schult als ghy, als ick mijn doen overdenck, een Vryer
staet het vry te vragen, en een Vreyster behoort het te
wygeren.
    Tijs. Jannetje, weest gerust. Daer is een
trou-penningh; al is  t wynigh, het doet soo veel oft
meer was. Geef mijn oock yets, en laet koop koop
blijven.    Iannetje. Het is te verre gekomen om uyt te
scheyden, nu  t wesen moet, daer is mijn neus-doeck.   
Tijs. Ick danckje met een half dosijn kusjens, Nu ben
ick de Bruydegom, daer ick langh nae verlanght heb, en
ghy sijt de Bruyt. Segh de rechte waerheyt, Jannetje,
verlangde ghy oock niet om te trouwen?    Iannetje. Dat
is een vraegh, ick magh nu oock ja seggen. Niemant
blyer als ick. Komt dit heen, daer moet ick wesen.
Wacht voor de deur.    Tijs. Ick sal, en ick sal u, t 
huys gaende, volgen.    Iannetje. Wacht daer dan weer
wat, ick sal uytkomen, om een bootschap te doen, en om
voort met u te overleggen, hoe wy  t voort stellen
sullen.
    Tijs. Gaje sonder te soenen? noch een kusjen? dat
smaeckt beter als water en broot. Ick sal voor de deur,
by  t heck, eens singen t uwer eere.

                  Tijs

    Hier sta ick nu, en weet waerom en waer na; en des
sal mijn geen tijt verdrieten. Ick heb belooft te
sullen singen, voorseecker staetse al aen de deur, om
te luysteren. Wat sal ick? noch wat statighs? ja, dat
dient, soo langh wy noch niet getrouwt zijn.

                Ick dacht, dat ick voor heen, mijn
leven sou enden.
                Als ick besagh mijn druck, mijn ramp,
en ellenden.
                En voelde mijn pijnen, en smert, met
groot
                Verdriet, mijns regenpoet en eensaem
swerven:
                Vermits mijn minnebrant kost troost
verwerven,
                Noch t kennen die schoone, die statigh
vloot.

                Maer nu de minne Godt verhoort heeft
mijn klagen,
                En mijn verlicht, met haer te sien, en
behagen,
                Soo swem ick in vreughden, en ben
vernoeght:
                En sal Cupido daer voor, eeuwigh
prijsen,
                Mijn lief die mijn bemint, weer liefde
bewijsen,
                En wachten van boven, dat hy ons
voeght.

[p. 20]
    Daer gaet de deur op. hoe geluckigh ben ick, dat
ick soo goeden uur getroffen, en soo moyen meit soo
drae, bepraet, en verwonnen heb. Sacht; ick aen een zy
wat. Sinjeur hebje dat van een paertje; het kan zijn,
maer ick gelooft niet.

      Pieter, Sara, Tijs, Jannetje.

    Pieter. Wat bruyt mijn die Wael, hy had de
schoonste wijn, die ick in mijn leven geproeft hebbe;
en lecker vol op geschaft. In langen tijdt heb ick soo
vrolijck niet geweest. ick hadt noit gedachten, datter
so veel geests in de Walen stack. Se waren alle mee
heel duyts, niet waer? wijf, hoe smaeckte jou de
Oester-pastey?    Sara. Al wel.    Pieter. Je sater
oock wacker achter.
    Sara. Gaet wat statigh, of yemant van kennis ons te
gemoet quam.
    Pieter. Niet een bruy. Dat was wijn, dat was wijn. 
  Sara. De wijn spreeckt in jou al, hoor ick wel.
Liefte,  t is te schandelijck, sich soo dronken te
drincken, voort volck, en voor de boden.    Pieter. Ick
schijt in de boden.
    Tijs. Eerst  t hooft af.    Pieter. De andere
dobbelen niet mis, de Hospes had sijn gat al vroegh
vol. David le tout Pleyn spoogh al voor sessen. Ik, ik,
ik,
    Tijs. Sacht, hy sal Dirck slaen.    Pieter. Soo.   
Tijs. dat is raeck, geeft de Rijnse wijn sulck een
lucht? foey, ick hout met een Rotterdammertjen, dat
machmen tweemael kaeuwen, en is, en blijft soet.
    Sara. Jannetje, sta voor de lanteeren, op dat het
niemant siet.
    Pieter. Liefte houwt mijn hooft!    Tijs. Noch
eenmael; soo sla maer toe.    Pieter. Soo.    Tijs.
Foey, het stinckt na loock en uyen.  t Is wel te
ruycken, dat hy tot een Wael te gast is geweest.
    Sara. Foey, ick sou wel een afkeer van een man
krijgen hadt hy dat.   
    Pieter. Maetje, maetje, saegje, en hoordeje wel,
hoe lelijck Philippe Bonhomme viel met sijn narm, in de
soete pastey, dat het murch Henriette Grimbouche, sijn
wijf, om de ooren sprongh; en hoe sijn wijf toen
vuylbeckte? ick prijs jou, je kunt een dingh over  t
hooft sien. Ick moet  er noch om lacchen als ick er
noch om denck.
    Sara. Mach ickje bidde, Man, swijght toch stil, je
hebt er geen eer af.
    Pieter. Wat is er aen gelegen? hier wijshooft.   
Sara.  t Sijn buyten dat, eerlijcke luyden.    Pieter.
Gelijck de Rotsacken deur den banck zijn.
    Sara. Ick magh swijgen, hy spreeckt toch als een
droncken man. Hoe stootje soo?    Pieter. Ja, ja.   
Jannetje. Sinjeur, beliefje dat ick aen de schel treck?
    Pieter. Ja, ja.    Sara. Waer loopje? Man, hoorje
wel?    Pieter. Ja, pissen.    Sara. Och, och, mijn
Man, hy valt. Jannetje, help. Elsje komt, help. Och hoe
isset? heeft hy oock een gat in  t hooft, of is hy oock
ergens beseert; Jannetje. Neen Juffrou, droncke luy
deert soo een val niet.
    Sara. Als  t soo uytvalt.
[p. 21]

  Pieter, Sara, Tijs, Jannetje, Elsje.

    Sara. Elsje benje daer? helpt mijn Man op.   
Elsje. Komt Jannetje tast aen.    Jannetje en Elsje.
Hijs op.    Elsje. Wy en kunnen niet, soo zwaer is hy.
    Jannetje. Juffrou, ginder sie ick mijn neef komen,
laet ick die roepen.
    Sara. Roept hem. O wel beklaeghlicke Vrouwen, die
by soo een droncken bloet te bed moeten.    Jannetje.
Neef komt eens hier, helpt onse Sinjeur eens op, en in
huys.    Tijs. Seer gaern.    Sara. Wat sal  t nu voor
mijn zijn? een droncken man, een droncken dingh. Hy is
te gast geweest, en ick kome t huys, en sal moeten
vasten, dat mijn niet wel aen staet, en somtijts wat
anders dencken doet, en wat vremts begeeren, als t stil
kon te werck gaen.
    Pieter. Wat seghje, maetje?    Sara. Dat ick mijn
verwondere, dat de mannen niet eer sterven. Gaet met
hem maer in Huys. Jannetje, en Elsje, helpt hem oock
voort te bedt.    Jannetje. Neef, als t geseyt is,
wacht ginder wat, ick kom datelijck byje.

               Sara, Tijs.

    Sara. Soo mijn Man namaels soo voort gaet, soo waer
hy mijn beter een Zaliger Man. Het gaet hoe het gaet,
ick sal, en ick wil t mijne oock hebben, en dat op sen
tijdt.    Tijs. Dat hoor ick gaern. die Iuffrouw is van
mijn volck, se hout van t nai werck, en t siet haer
oock wel aen. ick sal haer altemets eens beloncken.
hier was voor een Liefhebber, een blauw oogh aen te
wagen.
    Sara. Vryer, hoe staeje daer soo? treet wat naeder
by, jou nicht komt, of is  t jou Vryster? segh, ick
mach wel lyen dat een Vryer uyt komt. Je sint braef van
postuer, en moy en sindelijck in de kleeren, se sal,
vertrouw ick, niet qualijck by jou te weegh zijn,
krijghtse jou.

          Iannetje, Sara, Tijs.

    Iannetje. Juffrou, belief je me gelt te geven tot
een halfje Roggen broot?
    Sara. Daer is geldt, komt datelijck weer, ick salje
wachten.    Ian. Komt Neef ga mee, ick sal hier in de
straet, tot de Backer gaen.* Sara. Jannetje, blijft
niet langh wegh, je moet mijn uyt helpen, ick sal vast
mijn kaper af leggen, en mijn goet los maken, soo veel
ick kan.

             Iannetje, Tijs.

    Iannetje. Tijs komt marghen avont ten ses uren
precijs voor onse deur, dan sal ick op u passen, en by
u komen, nu mach ick niet langer met u praten. Mijn
hartje, komt, soen mijn eens, en vaert wel, tot margen
toe.
    Tijs. Wel, mijn Bruytje goeden nacht.
[p. 22]

          Sara, Iannetje, Tijs.

    Sara. Waer of de Meyt blijft? Jannetje waer
blijfje.    Iannetje. Ick heb een weynigh met mijn Neef
gepraet.    Sara. Waer is hy?
    Iannetje. Daer gaet hy.    Sara. Roept hem, ick sal
hem wat geven voor sijn moeyte.    Iannetje. Juffrou
het behoeft niet.     Sara. Roept hem, loopt, dat hy
eens drinckt.
    Sara. Ick moet de Neef eens besien te deegh.  t Is
al een hupsen baes, het sal voorseker haer Vryer zijn.
Hy is wel gekleet, en heeft wackere kuyten onder sijn
gat. Ick vertrouw als ick hem in mijn Bedt hadde, dat
ick om een ander sou behoeven te roepen.

          Iannetje, Sara, Tijs.

    Sara. Wat ofse te doen hebben, datse soo langhsaem
voort komen?
    Iannetje. Tijsje onse Iuffrouw wilje wat geven, en
eens schencken, maeckt vry kennis, en presenteert in
alles jou dienst; te beter, en te vryer mooghje by mijn
komen.    Sara. Hoe hebje  t soo drock t samen?   
Iannetje. Mijn Neef vertelde mijn van onse Vrienden.   
Tijs. Juffrou, kan ick je ergens in dienst doen, of
beliefje yets?    Sara. Rechte-voort niet, maer komt
eens hier, je moet voor jou moeyte eens drincken.
Jannetje. Gaet, tap een Roemer Wijn, daer is de
Sleutel.

               Tijs, Sara.

    Tijs. Voor mijn, Juffrou,  t is onverdient.   
Sara. Beleefde Vryer, het souw onbeleeftheyt van mijn
zijn, dat ick het niet dee.

          Iannetje, Sara, Tijs.

    Iannetje. Juffr. de Wijn wil niet loopen, se moet
lager gesteken werden.
    Sara. Wat raet? wy moeten by de Wijn konnen, of
yemant wat over quam; en of mijn Man, als hy ontwaeckt,
warme Wijn (die er gemeenlick met hem op staen moet)
wilde hebben, soo soude ick verlegen zijn. Jannetje,
jou Neef salje wel helpen?    Tijs. Gaerne. Jannetje,
hebje een boor?
    Iannetje. Daer is er wel een in huys, achter: maer,
se deught niet. De mijne dient er niet toe.    Tijs. De
mijne seghje, jou schelmtje, hoe lange benje soo rijck
geweest? is t zedert ick u ja woort, en ghy mijn gehadt
hebt?
    Iannetje. Ia, mont toe.    Sara. Wat seghje?   
Iannetje. Ick segh Juffr. dat ghy  er een most doen
leenen tot de Kuyper.    Sara. Jannetje, hoe hiet jou
Neef?    Iannetje. Tijs.    Sara. Tijs, wilje eens om
de hoeck, tot de Kuyper een boor halen?    Tijs. Als t
u belieft.
[p. 23]

             Sara, Jannetje.

    Sara. Jannetje, ghy hebt wel een beleefde Neef.
Maer leydt mijn Man al wel, en slaept hy al vast?   
Jannetje. Hy viel met kleeren met al in t Bedt; en soo
lieten wy hem leggen; doch deckte hem wel.
    Sara. Ga ghy de Bedden opslaen; maeckt mijn Bedt in
de Sy-kamer, ick sal daer gaen leggen tot dat mijn Mans
dronckenschap over is; (ick vrees hy mocht mijn
behoesten, in plaats van in de pot te pissen) en neemt
de Tafel op; mijn lust niet te eten.    Jannetje. Wel
Juffrouw.
    Sara. Hoe ick Tijs meer en meer besie, hoe ick meer
en meer bevalligheden in hem sie; en (dat mijn meest en
best aen-staet) hy siet vry vinnigh  er uyt. Ick souw
wel eens van hem snoepen willen (men hoort dat het soo
dickwils gheschiet, en al doe ick het, ick sal de
eerste niet zijn) anders sal ick te nacht moeten braeck
leggen, mijn Man is te vol; en als hy al nuchteren is,
so past hy oock soo wel niet op, of hy vergeet al
willens, jae wel viermael  sweecks meer als mijn lief
is, sijn ty te stoppen, of  ten gaet niet na mijn sin.
maer hoe kome ick  er toe? hoe belegh ick het? hoe
beweegh ick hem? als ick  t souw verkrijgen, soo dat
ick en hy namaels zweegen, en  t niemant mercke. Daer
komt hy, ick heb geen tijdt, om mijn te bedencken.

               Sara, Tijs.

    Sara. Ick sal sien hoe  t sich schicken wil. Ick
heb al eenige trecken, en swincken van hem gesien, daer
uyt ick oordeel, dat hy wel an sal willen, sonder dat
ick veel om-wegen sal behoeven te gebruycken. Benje
daer? Tijs, hebje een boor?
    Tijs. Ja, Juffrou, een brave boor.    Sara.
Jannetje, komt met een kaers, en lichtje Neef. Tijs
gaet achter by Iannetje.

                  Sara.

    Sara. Wat sal ick doen? sal ick  t vragen, en
wagen? wat? ja, ick moet mee weten wat er in de werelt
omgaet, en hoe een gestolen beetjen smaeckt. Ick krijgh
hoe langer hoe meer lust; en ick voel dat ik op Tijs
verlief.

               Tijs. Sara.

    Tijs. Juffrou, het is gedaen.    Sara. Jannetje,
brenght nou een Romer wijn.    Tijs. Mijn lust niet.   
Sara. Of hebje met Jannetje al eensjes voor  t vat,
doende geweest?  t is goede Franse wijn.

          Tijs, Iannetje, Sara.

    Tijs. Juffrouw, wie sou soo stout durven zijn?   
Jannetje. Daer Juffrou.
    Sara. Ick brengh het je Tijs --- daer, Tijsje,
drinckt eens hartigh. Jan- [p. 24] netje, gaet achter t
 samen eeten; en doet u werck af, en aen een kant. Ick
gae na bedt; en sal self mijn kaers wel uyt doen.   
Jannetje. Nacht neef.
    Tijs. Nacht nichje. Nichje, hebje yets aenje
vrienden te schrijven; ick sal margen om het briefjen
komen.    Jannetje. Ick sal sien, komt margen eens aen;
soo ick tijt heb, so schrijf ick, anders sal ick t jou
mondelingen belasten.
    Tijs. Seer wel.

               Tijs, Sara.

    Tijs. Juffrouw ick brengh  t u lieden eens, en ick
bedanckje.    Sara. Waer voor? dit is niet. Tijs stae
wat, en verhaelje eens,  t glas moet uyt. Hoort, ick
hebje wat te openbaren, en ick salje wat voorstellen.
Wilje gelt winnen? en kenje, en wilje swijgen? soo sal
ick het u seggen; en soo sulje daer op, het gelt van
mijn krijgen.    Tijs. Juffrouw, praetje van gelt? (ick
sal het glas, dewijl het wesen moet, eerst uyt
drincken. --- Dat is uyt.     Sara. Wel moet het jou
bekomen. Nu, Tijsje, wat seghje, hebje moet?    Tijs.
Na Juffrouw, om geldt doe ick wat ick kan, en watje
wilt; om geldt sou ick wel in  t hemd danssen; ja, om
gelt gaf ick wel mijn Poppe-goet. zwijgen, Juffrou, ick
kan zwygen, en liegen nonparelje; ick altereer gans
niet, hoe seer ick liegh. en om een saeck te
bewimpelen, is  er gheen fixer in de werelt, als ick
ben. Mijn maet hadt lestent, een Meyt met Kint
gemaeckt, en hy sou deur de mant gevallen hebben, had
ick met liegen, en sijn saeck andere koleur te geven,
ofte te verblommen, hem niet by gestaen: ich nam sijn
saeck soo op, dat ick liever van leugens geborsten, als
hem in noot gelaten sou hebben. Juffrouw, ick heb moet,
om alles te verrichten en uyt te voeren. Jae, al sagh
ymandt my by een meyt legghen, even wel sou hy het
moeten lieghen. Jae Juffrouw.
    Sara. Tijs, weetje wel watje seght, dat is groote
kunst.
    Tijs. Juffrou, vergeeft het mijn, ick voelt aen
mijn praet, selfs wel, jou wijn is mijn in  t hooft
gelopen; en  t gelt maeckt mijn tongh los.
    Sara. En een lust is in mijn gekropen deurt heele
lijf. Komt dat van de Oesters soo hebbense groote
kracht, en zijnse goudt waert. Tijs, ghy spreeckt wel.
Nu, Tijs, hoorje toe?    Tijs. Ick luyster al.    Sara.
Je seght, datje zwygen kunt, en zwygen sult; en datje
veel om gelt doen wilt; doeje?
    Tijs. Ja, Juffrouw, ja ick zweertje, by mijn
mannelijckheyt.
    Sara. By jou mannelijckheyt. Ick moet lacchen om
jou kluchtigen aert. Ick salje eerst geldt laten sien,
sooje niet doen wilt dat ick sal segghen, soo zweert
mijn, datje evenwel zwijgen sult.
    Tijs. Ick zweertje.
    Sara. En sooje  t doet, en mijn te wille zijt, soo
salje  t gelt hebben. Komt volghme na, hier binnen,
daer sullenwe monsteren en gelt geven.
[p. 25]

            Iannetje, Elsje.

    Iannetje. Elsje moetje oock vulnis, of as
uytdragen?
    Elsje. Neen. Jannetje, sluyt de deur vry in t nacht
slot.

               Sara, Tijs.

    Sara. Tijs, als  t geseyt is, te zwijgen.    Tijs.
Dat zweer ick noch, ady, met een soentje.    Sara.
Tijs, is t doenlijck, stelt het  er na, komt margen
weer? mijn lust vergrootje, en jou capitael soo
continuerende, sal vermeerderen. Komt fixertje, soen my
vry noch eens. goe nacht. doet soetjes de deur op, en
haeltse soetjes toe. ick ga slapen.

                  Tijs.

    Tijs. Wat Duyvel is dit? De deur is in slot. Wat
raet nu? Hier is goe raet deur. Wie helpt mijn te
recht? Juffr. Juffr. komt eens hier, ras, komt toch
Juffr: sackerloot, haesje, t is hier verbruyt.

               Sara, Tijs.

    Sara. Wat is t? hoe komt het, datje noch niet wegh
bent?     Tijs. Spreeckt niet een woort meer, wijst me
maer de wegh om uyt te komen, de deur is in t
nacht-slot.    Sara. Wat segje? foey, dat de Wijven soo
weynigh achterdocht hebben. Tijs, komt, klimt het
venster uyt; och, het is mee vernaghelt.    Tijs. Waer
is de sleutel?    Sara. Sacht, ick sal soetjes, voor
der Meysjens Bedt gaen, en halen de sleutel, houje stil
ondertusschen.

      Iannetje, Elsje, Sara, Tijs.

    Iannetje. Elsje, Elsje, op, op, een dief, in onse
kamer.    Elsje. Waer is hy?    Iannetje. Daer loopt hy
de trappen af, hoor je  t wel?    Elsje. Een Dief, een
Dief.    Sara. Jannetje en Elsje blijft leggen, ick
bent, ik heb jou kaers gehaelt, de mijne is in de pot
gevallen, en wil niet branden; blijft leggen, ick moet
eens na mijn Man gaen kijcken.
    Tijs. Hebje ze?
    Sara. Neen, se was  er niet, schuyl ghy ergens
dicht in een hoeckje, en houje heel stil. ick salse
noch wel krijgen.
    Tijs. Waer loopje heen? Jannetje,  t is Juffrou.
    Iannetje. Ick wil Juffrou gaen te recht helpen.
    Elsje. Doet het niet! laetse wat morlevincken. die
 t niet te pijne waert is mijn te roepen, die help ick
niet.
    Iannetje. Schaemje, ick wou niet om veel dat het
Juffrou hoorde. Ick ga evenwel. Juffrou, Juffrou.
[p. 26]
    Sara. Hier, hier, kruypt onder de banck, ras.
    Iannet. Waer benje Juffrou? ick sal de kaers wel
gaen opsteken, ghy mochtje stooten, blijft staen, waer
benje? wie daer? Juffrou, Elsje, Sr. een dief, een
dief, een dief.    Sara. Swijght stil, Jannetje, daer
is niemant.
    Iannet. Elsje, hael een kaers, haestje, o mijn, o
mijn, is dat verschricken. Juffrou, waer benje?
    Sara. hier.    Iannetje. Och, Juff: hier is een
dief in huys. Elsje komt toch met een kaers.*
    Elsje. Jannetje, hebje al wel gesien? of ben je
vervaert?
    Iannet. Och, Elsje, gelooft me, daer is een dief.
Och, komt toch. Elsje komt.
    Elsje. Sta stil, ick kome jou by.     Iannetje.
Juff: Juff: och, wy zijn om hals, och, wy zijn om hals.
    Sara. Hoe raesje dus? Jannetje, wilje mijn man
wacker hebben? waer sou de dief van daen komen? ick
geloof datje noch droomt.    Iannetje. Och, ick droom
niet, ick heb hem gesien.    Elsje. Hier is nu de
kaers. Waer hebje hem gesien? waer is hy? ick hoor, en
sie niemant.    Sara. Komt, ga maer met mijn, met de
kaers, ick moet eens nae mijn man sien, en gaet voort
weer na bedt; en slaept gerust uyt.    Iannetje.
Niemant sal mijn ontpraetten, dat ick soo wel gesien
hebbe. Ick ga hier niet van daen; och, Juff: ick durf
niet, och, het heele lijf schut en beeft mijn. Elsje.
Soo moetje varen, jou vervaerde kat, je mocht blijven
leggen hebben, als ickje sey. Nu, komt, ga mee, Juff:
sal voor uyt gaen, en ick sal wel achter na volgen.   
Sara. Elsje, ga jy maer met mijn, met de kaers, laet
haer staen, wilse niet me, tot se moe is. Wat sou men
sich soo aenstellen, hier is immers niemant. Komt, gaet
noch voort me.
    Iannetje. Och, ick durf niet, ick heb hem gesien.
Siet eerst eensjens om. licht, licht, daer is hy, o
mijn.    Elsje. Waer?    Iannetje. Daer, daer, sie onde
de banck. Och, Juff: Sr: help, help, een dief, een
dief.    Elsje. Komt, helpt, weest niet vervaert, ick
sal hem aen sijn gat tornen. Ick heb wel eer een keerel
durven onder de oogen sien. jou schelm, komt voor  t
licht.    Iannetje. Juff: is er nu niemant? of sien wy
noch qualick? Elsje wat denckje?    Elsje. Ick sal my
wel wachten hier te seggen wat ick denck. Wat sou ick
dencken? Jannetje,  t is u Neef, en u Vreijer, die
heeft u willen bekruypen.    Iannetje. Els, hoe durf je
 t seggen? daer je beter weet. ick sal  t je te pas
brengen; en om best wil, daer nu niet tegen spreken.
Neen, dat is  t niet. wat denck ghy, Juff?    Sara. Ick
denck dat oock.    Iannetje. Ick denck wat anders.
Juff: wilje weten wat? dat. ---    Tijs. Sacht,
Jannetje, ga niet te verre! stil Elsje! bedaert, en
spreeckt soetjens. Ghy kent mijn, vertrouwt geen quaet
van mijn.    Iannetje. Hoe komt ghy hier? en wat hadje
dan anders inje sin?    Tijs. Ick heb mijn in huys
versteken, om u beyde te vernestelen. Doet de deur op,
en laet mijn uyt, ick sal jou morgen wat vertellen; en
seggen, hoe t toegegaen is. Hout mijn niet op.
Jannetje, of Elsje doet [p. 27] toch de deur op, hoe
staeje alle bey dus? Iannetje. Jou schelm, ghy hadt  et
op ons gemunt? wel wyser, je payt mijn soo niet, hier
is wat anders te doen geweest.    Tijs. Mal, mal, hier
is niet misdreven, mijn aenslagh is misluckt. Een van
allen doet toch de deur op.    Iannetje. Noch soo niet!
was  er niet misdreven, ghy sout u wel eer geopenbaert
hebben. Elsje, kijckt eens waer onse Sr. blijft, maeckt
hem wacker, en brenght hem hier. En kryght de sleutel,
se leyt op ons spiegel, en houtse in jou sack.

          Tijs, Iannetje, Sara.

    Tijs. Ick geloof niet dat je het meent?   
Iannetje. Ja ick meent; Elsje, haestje, toch.    Sara.
Wilje jou Neef in zwarigheyt brengen? ick sie het aen.
dat hy hier in huys is, vergeef ick hem. dat hy jou
misdaen heeft, schelt hem quyt, tot margen. laet hem nu
gaen. geeft mijn de sleutel.    Iannet. Juff: dat wou
ghy wel, nu ghy en Tijs. ---    Tijs. Swijght
Jannetje.    Sara. vuylneus, nu ghy en Tijs. -----   
Iannet. Dat blijckt wel anders, daer aen, dat je de
sleutel van voor ons bedt, socht wech te halen, om jou
boeltjen uyt te laten.    Sara. Jou varcken dat is er
veur.    Iannet. Sla je? daer, dat hebje weer.    Sara.
Coronje, bijt op je tongh; en seght, dat je t lieght:
of, ick trapje, datje barst.    Iannet. O mijn narm.
wat is Coronje te seggen? hoer? soo sal ick jou meenen;
en ick salje d oogen uyt de kop noch halen.    Sara.
Kostje. en ick salje leeren zwijgen.    Iannet. O mijn,
ik sterf.    Tijs. Stil, onder je beiden, acccordeert.
Jannetje laet me uyt.    Iannetje. Ick wil niet, jou
guyt, ghy benter oorsaeck van. Och! kende ick jou niet.
ghy sult noch oorsaeck van mijn doodt zijn, jou
menedigen bedrieger.    Tijs. Iannetje, al sacht, je
loopt te ver, ick salje wel doen bedaeren.    Iannetje.
Wat sou je? in jou leven niet. laet mijn begaen.

  Pieter, Tijs, Elsje, Jannetje, Sara.

    Pieter. Wel, wat is hier te doen? Hoe raestmen, en
tiertmen dus? waerom benje allemael op? en niet te
bedt?
    Elsje. Sinjeur, hier is een nacht-gast, die aen een
verkeerde deur heeft willen kloppen.    Iannetje. En
geklopt heeft.    Sara. Man dat varcken.
    Pieter. Vrouw, wat wilje daer me seggen? spreeckt.
    Iannetje. Sinjeur, hoort hier eens.
    Tijs. Iuffrou, zwyght of bewimpelt het;
    Sara. Ick sal. Soo veel ick kan. maeckt dat
Iannetje swijght. Tijs. Ick sal.
    Iannetje. Juffrouw is ontstelt, se heeft in den
reghen ghevochten, en is noch niet opgedrooght.
    Pieter. Wat seghje daer? Vrou, wat hebje gedaen?
    Sara. Man, dat varcken.
    Iannetje. Die hoer.
    Pieter. Voddemoer, snoert den beck! salje van mijn
Vrouw een hoer ma- [p. 28] ken? ick geefje wel licht
een voet in je gat, dat j er heen stuyft; of spreeckt
fatsoenelick, en met respect.
    Sara. Se is zwart in de beck. Man, watse denckt,
dat lapt se  er uyt; en se gaept niet, of se lieght.
Ick heb van mijn leven, geen stouter meit, nochte
sodanigh staeltje, in mijn huys gehadt; daerom liefte,
gelooft haer niet, en geeft haer geen gehoor.
    Iannetje. Ick sal, en wl evenwel mijn verdedigen.
Wil jy  t niet geloven, jy meught het laten.
    Sara. Hoor, liefte, die moye schijnheyligh, se sou
haer wel willen vry praten, kostse. A my, hoe be ick
flus getaistert? my dunckt, ick heb een buyl in mijn
hooft, ja ick toch.
    Pieter. Waer van Vrouw?    Sara. Liefte, Jannetje
heeft mijn so geslagen.
    Pieter. Hebje t samen gevochten? hoe quamt by? ick
sal jou voddetje het wel verleeren.    Iannetje. Se
lieght, se heeft te dicht aen  tschot gelegen, en haer
hooft gestooten.    Pieter. Ick segh, spreeckt
fatsoenelick, of ick salje geen gehoor geven.  t
Schijnt datje alle dol of droncken zijt Vrou, wat doet
dese kneght hier?    Sara. Ick weet het niet, Jannetje
weet het best; Jannetje, wat doet dese knecht?    Iann.
Sr. de knecht.    Tijs. Iannetje bewimpelt het, de
Iuff. is jou te gaeu; maeckt dat ick er heel huyts, uyt
kome, of, ick zweer. Iannetje. Ick sal t noch al doen
moeten, kon ick maer. de spyt is te groot. Sara.
Liefte, sieje wel? se is verlegen. Jannetje, wat doet
hy hier?    Iannetje. Dat sal ick wel seggen. Nu doet
hy niet. Juffrouw, wat heeft hy hier gedaen? hy is by
u, en niet by mijn geweest.    Sara.  t Is jou Vreyer,
jy hebt by hem, en hy heeft by jou geweest. liefte, nou
se vuyl is, soo soecktse by jou, mijn liefte, mijn te
bekladden, maeckt toch datse zwijght, of je doet my
ongelijck.    Iannetje. Sinjeur hoort mijn, se lieght,
Juffr: heeft. ---    Sara. Jannetje heeft. ---   
Pieter. sacht, zwijght alle, ick wil dat een voor een
sal spreecken. Vrou, ick moet weten wat er schuylt,
segh, hoe ist hier gelegen?    Iannetje. Sinjeur,
Juffrouw, die.    Pieter. Swijght ghy, of gaet achter,
ick wil het van mijn Vrouw, en niemant anders horen.
    Sara. Liefte, het is Jannetjes Vryer, die heeft se
hier te nacht gehouden. Ick stont flus op, en haelde de
kaers, van voor der meyden bedt, om nae u eens te komen
kijcken: onderweghen kreegh ick de schemeringh van de
knecht in d oogen, of wiert ick hem gewaer; en uyt
vervaertheyt, schreeude ick, waer op zy, als een lose,
en doortrapte pry, weer, ja eens soo luyde schreeuwde;
en voorts begonse te rasen, en mijn te beschuldighen:
daer toe immers geen bedencken, of waerscheynelijckheyt
is. Wilje hem wat ofsmeren? of wilje hem laten gaen?
daer kunje jou believen van doen.    Tijs. Wilje hem
wat ofsmeren? wat bruy mijn dat wijf.    Pieter. Jou
schelm, ick salje den hals breecken.
    Iannetje. Noch niet, Sinjeur, hoort mijn nu oock
eerst; en breeckt dan jou wijf en dien schelm, beyde
den hals vry.    Tijs. Ghy oock.    Pieter. Wat sal ick
horen? laet los Vrouw.    Tijs. Sinjeur, hoort haer
vry, ick heb [p. 29] niet misdaen, Juffrouw en Jannetje
liegen alle bey. Iuffrouw, kan ick niet na de kunst?
    Pieter. Jou funne, spotje met mijn?    Elsje. Hout,
Sinjeur, begint niet, hy is soo starck, en jou veel te
gaeu.    Tijs. Sooje mijn slaet, daer ick geen schult
heb, soo sal ick weer van me tasten.    Iannetje. Ick
sie wel, ick moet het bewimpelen. Iuffrouw, segh tegen
Sinjeur, dat hy mijn hoort, of  t sal qualick aflopen.
    Sara. Nou, liefte, hoort Jannetje, soo sy anders
zeyt, als ick geseyt hebbe, soo wil ick beschaemt
staen.    Pieter. Segh op.    (Tijs. Wat of er sal
uytkomen.)    Iannet. Sinjeur, ick gingh gisteren, met
u verlof, uyt, in de Koeck-kramen komende, kocht ick
voor Elsje, een Koeck-vrijer, niet waer Elsje?
    Elsje. Ja.    Jannet. En voor mijn, kocht ick oock
een vrijer, en bracht al de Koeken t huys, met de
Vrijer. Nu heeft het Juffrouw gelieft, van mijn Vrijer
de proef te nemen, en heeft hem geschent; en my
ontnomen, dat ick heel alleen dachte te houden.
Sinjeur, oordeelt self, of dat staet te lyden.    Tijs.
Juffrou, wat dunckje van haer loosheyt?    Sara. Se
heeft er verstant of; en  t is geen slecht hooft.   
Pieter. Voddemoer, geckje met mijn? wegh met de koeck.
Heeft mijn Vrou van jou Koeck geproeft? se salse jou
wel betalen, koopt andere.
    Jannet. Andere staen my niet aen. Ick wil deselvige
gaef, en heel, weer hebben, of, ick sal  er mijn wil
voor hebben.    Sara. Liefte, siet sulck een ritjement,
en getier steltse an, om soo een kleynicheyt, daer ick
noch onschuldigh in ben.
    Jannet. Ja, dat doen ick, en heel pluys en benje
niet. Noch eens segh ick, ghy sult hem aen mijn, gaef,
en heel, weer geven, of.    Pieter. Wat seghje? of.
Komt, Vrouw, waer is de sleutel? ghy, en jou Vrijer,
hoer en Boef ten huyse uyt.    Jannet. Niet  er uyt,
maer die sullen  er in blyven.    Pieter. Ghy sult er
uyt. Elsje, doet op de deur. Elsje. Sinjeur, laet
Jannetje blijven, ick sal haer mijn geheele Vrijer in
plaets, geven.    Jannet. Swijght ghy, malloot, nou wil
ick gaen, en nou sal ick gaen.    Elsje. Graut mijn gat
toe, wat bruyt mijn dese dwers kous. Bruy maer heen.
Ick sal weer voorje spreecken, als ick sal.    Jannet.
Plat gat, wat isser te dwers koussen? loopt self heen,
en houje buyten mijn dingen, of, het sal me jou beurt
vallen. Elsje. Wat wouje doen, toch? Cleuter, ick
knipte je wegh: of, sooje quaet spreeckt, soo sal ickje
uyt maken, dat geen honden aen jou pissen sullen
willen.    Pieter. Komt, ghy na achter, en te bet.
Jannet. Els, ick sal jou jou dencken suer doen
opbreken.

      Pieter, Jannetje, Sara Tijs.

    Pieter. Nou ghy, datelik  er uyt, voort, voort.   
Jannet. Houje handen van mijn. ick wil niet uytgestoten
werden; en ick wil mijn volle huer hebben, of ick salje
voor Commissarissen roepen; en alles daer verhalen.
Juf- [p. 30] frouw sal oock waer maken, da ick dat
juweeltje van een Vreijer, in huys opghesloten hebbe.
En wat ick meer sal segghen, dat salje dan hooren.   
Pieter. Nou sulje niet hebben, doe jou best.    Sara.
Liefte, hoort eens, seght datse om haer huer komt, ons
dient geen kommosy. Die een lasteraer tot vyant maeckt,
of terght, en de mont wil stoppen, veroorsaeckt sich
selven quaet; en die alle lasteringen meent af te
pleyten, of met tegen kanten, voort te komen, die komt 
er selden so heel deur dat er geenige luyden evenwel
souden gelooven, dat er wat aen is. Gort weet het dat
ick vry ben, en dat is mijn genoegh. Geeft haer dan
haer huer maer.
    Iannet. Soo wilje me dan geen huer geven?   
Pieter. Wil je wel spreken, soo sal ickje jou haer
geven? komt die margen halen, met jou kist, of doos.
    Iannetje. Ick ben  er mee te vreen. Ick sal mijn
jack maer van boven halen.

           Pieter, Tijs, Sara.

    Pieter. En ghy, vagebont, maeckt, dat ickje onder
mijn oogen niet weer te sien kome, en packje voort, ten
huysen uyt; en loopt aen de galgh, daerje hoort. jou
liefje, salje wel volgen.    Tijs. Daer ghy hoort, ick
ben  er te luy toe. Hebje niet meer te seggen? Hier sta
ick.    Pieter. Blijft onder mijn vuysten van daen, ick
raetje.    Tijs. Mijn lust niet teghen een hardt hooft
te wrijven. Ick salje wel waerschouwen. Versteurje
niet. Adi tot in der eeuwigheyt en langer, Juffrou en
Sinjeur, alsje in huys gaet, soo stootje niet.
    Pieter. Hoor ghy t wel wijf?    Sara. Hy laght ons
noch uyt.    Pieter. Vagebont, vagebont, ick zweer t,
je sult er af hebben.

               Tijs, Sara.

    Sara. Watje doet, blijft niet wegh. Tijs, ick
verwachtje noch eens weer hier.    Tijs.  t Kon zijn,
maer soo haest niet.    Sara. Gaet nu heen.    Tijs.
Ick sal, als jou Man komt.    Sara. Ay, loopt wegh, hy
komt.

           Tijs, Pieter, Sara.

    Tijs. Ick neusje al, maet, hebje lust? volght me
na.    Pieter. Vrou.
    Sara. Liefte, deur gaet hy, ick heb hem voorje
vervaert gemaeckt.
    Pieter. Ick sacht wel. Komt, hier Wijf, ga binnen,
en laet Jannetje strackx uyt komen.

                 Pieter.

Dat seggen van de Meyt, en de bedeestheyt van mijn
Vrou, doen mijn gelooven, dat mijn Wijf van Tijs een
proef genomen heeft; en dat ick een koeckkoeck, sonder
moeite, en eer ick het dachte, geworden ben. om de
seeckerheyt daer van, behoef ick geen verder ondersoeck
te doen, ick heb genoeg [p. 31] gehoort. Wat komt mijn
over? wat sal ick hier in doen? zwijgh ick, soo ben ick
een koeckkoeck, maer by die, die  er aen schuldigh
zijn, en  t raeckt, en wel zwijgen moeten; en maeck ick
het bekent, soo wort ick deur  t heele lant een
koeckkoeck; en soo mocht het met mijn gaen: ghelijck
het gaet met seeckere oude Schoenmaker, te bevragen in
 t Paleys van de lof der sotheyt, op het
acht-en-twintighste vertreck, die, met te nauw
ondersoecken, en het ruchtbaer te maecken, gemaeckt
heeft, dat men deur  t geheele lant lietjens van hem
singht; en dat hy, (by gebreck van klaer, en nodigh
bewijs, dat sijn Wijf met een ander heeft op  t bedt
gelegen, of gespeelt) noch voor sijn Wijf, heeft moeten
schult bekennen; en haer eerlijck verklaren: waer op
noch geen beterschap gevolght is, veel min vreede;
maer, dat sijn Wijf, die tot wraeck van geledene
affront (soo se seyt) haer van hem afgesondert en hem
een voet in het gat gegeven heeft) nu met meerder, en
met volle vryigheyt al omme, over hem Triumpheert; en
dat hy arme bloet, eenigh, moet asschevijsten in het
hoeckjen van den haert: Het welck mijn doodt souw
verhaesten. En daerom (en vermits vast gaet het
spreeckwoort, die sijn neus schent schent zijn
aensicht) sal ick voorsichtiger gaen. ick sal mijn Wijf
niet laten blijcken, dat ick het weet, of mercke: op
hope, dat het secreet sal blijven; en dat sy daer deur,
niet verhart sal werden, maer, in haer gemoet gaende,
haer beteren, met mijn te vrede zijn, en een goet leven
leyden. en dese raet geef ick yeder, die  t selfde mach
overkomen. met een vermaningh, dat yeder zijn best daer
toe doet, dat sulcx dicht blijve voor al, voor de
Klucht-makers, die na soodanige staeltjens, de stadt
deur snuffelen, om die, tot voordeel der Armen, door
Comedianten, op den Schouburgh, aen al de werelt, te
verkundigen: waer van ick mijn huys wel sal bevrijden.
ick moet van de oude-zy verhuysen aen de nieuwe-zy, soo
en komt er de droeuws, noch zijn moer achter. margen
sal ick d een of d ander makelaer last geven; en dan
mach ick wel gerust wesen. Waer of de meyt blijft?
Jannetje,  t is langh genoegh daer, voort, waer
blijfje? --- ga voort; en draeghje by andere luy beter,
soo raeckt je in t spin-huys niet. Iannetje. wat ick
hooren moet!  t is niet te verdragen! ick zweer het jou
te sullen vergelden. draegh ghy sorghe voor jou
eer-tituls; en ga jy daer mee slapen.

             Iannetje, Tijs.

    Iannetje. De deur is al toe. och,  t mijn te
schielijcke veranderingh, en te verdrietigh, te lijen
sonder schult. het hart is mijn soo bange, ick ben
verstoten, en bedurven, waer ga ick nu? och, ick weet
geen raet, och, och.    Tijs. Se heeft gelijck, en het
doet mijn seer, ick heb het te lelijck verkurven. wat
sal ick doen? door t gelt ben ick vervallen, door t
gelt moet ick weer vereenigen. ick sal t hooft in de
schoot al datelick leggen, en moy praten. kan ick de
eerste torn deur staen, soo sal  t wel gaen. Iannetje,
wat, hoe staeje hier soo, en huylt?
[p. 32]
    Jannetje. Vraeghje dat, lichtmis, och, hoe ben ick
bedroogen? wat gaet my arme sloof, al aen? ick ben mijn
maeghdom quyt. een hoere-jager heeft mijn trouw; en ick
ben uyt mijn huer ghestooten; en van alle menschen
verlaten, sonder schult. Och arme, och, och, och.   
Tijs. Jannetje, hoort mijn eens?    Jannet. Ja, seght
watje wilt, je kunt mijn niet te vrede stellen. waer
blijf ick, waer blijf ick, toch. och, ick ben bedurven,
och, och.    Tijs. Hoort, ghy sult met mijn gaen, en by
mijn blijven. Ick salje getrouw zijn, en wesen, tot in
der doot.    Iannet. Och, och, och.    Tijs. Hoort,
Jannetje, ay hoort, wat ickje segh: ick sal t ront uyt
verklaren, wat  er is omgegaen. Juff. boot mijn hondert
gulden, om eens by haer te koijen; ick dacht, dat gelt
is haest verdient; en het sal wel in ons hylick, te pas
komen. Vergeeft het mijn, daer is het gelt, voor u,
doet er mee, watje wilt. Nou peys, en vree, ick sal t
niet meer doen. Ick zweertje.    Iannet. Tijs,
versoenje jou eer, en trouw, om gelt? och, wat sal  t
in  t eynde met u, en mijn worden? och, was ick doot,
och, och.    Tijs. Jannetje, bedaert, eens is geens.
Ick zweertje, het sal niet meer geschien, neemt het
gelt maer. nou, tast aen.    Iannet. Dat ick je mocht
gelooven? sie daer, ick bedaerde: maer, weet niet;   
Tys. Gelooft mijn, ick zweertje, mijn liefte. Nu, pays,
en vree.    Iannet. Ghy hebt mijn soo verre binnen, dat
ick wel moet: maer geeft mijn jou handt  er op, dat het
niet meer gebeuren sal, en dat je alleen op mijn passen
sult.    Tys. Daer is mijn hand, en noch hondert eeden
doen ick  er toe. komt hier, soen my nu weer eens. Nu
komt hier op en laet ons gaen; en wenschen alle luyden
goeden nacht.    Tys en Jannetje. Goeden nacht.


                  UYT.


                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 6 2.000 er staat: 2
p. 11 beluysteren er staat: belnysteren
p. 12 hylickmakertjens, er staat: hylickmakertjeus,
p. 17 mijn er staat: mijm
p. 18 noch er staat: nock
p. 21 straet er staat: staet
p. 26 toch er staat: tocht


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

