[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: Othello.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam, 1778-1782. Deel .
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111231  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

                 DERDE DEEL.

[fol. π1v: blanco]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. 2πr]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

        Met de BRONWELLEN, en AANTEKE-
        NINGEN van verscheide Beroemde
                 Schryveren.

    Naar het Engelsche en het Hoogduitsche
                  vertaald.

                      en

     Met nieuw geinventeerde Kunstplaaten
                  versiert.

                 DERDE DEEL.
                 ____________
           ________________________

                 Te AMSTELDAM

            By ALBRECHT BORCHERS.

                  MDCCLXXXI.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. 2π1v]

___________________
______________________________________

INHOUD VAN HET DERDE*DEEL.

  I. OTHELLO.                    Bladz. 1.
 II. HENRIK DE VIERDE 1ste DEEL.      185.
III. DE DWAALING.                     341.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 1]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       
                   OTHELLO,

                    OF DE

              MOOR VAN VENETIËN

                  TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]


        PERSOONEN.

OTHELLO, een Moor.
CASSIO, Luitenant        }
JAGO, Vaendrich          } van Othello.
DESDEMONA,Gemalin        }
CLOWN, Bediende.
De HERTOG.               }
RODERIGO, een Edelman    } van Venetiën.
BRABANTIO, een Senator   }
Twee SENATOREN
GRATIANO, Broeder van Brabantio.
EMILIA, Vrouw van Jago.
BIANCA, Byzit van Cassio.
MONTANO, Stadhouder te Cyprus.
LODOVICO, Neef van Brabantio en Gratiano.
Een HERAUT.


OFFICIEREN. EDELLIEDEN. BODEN.
   MUSIKANTEN. MATROOZEN en
           GEVOLG.


Het Tooneel is in  t EERSTE BEDRYF te
 Venetiën: en de VIER laatste BEDRY-
           VEN in Cyprus.

                     Continue

[p. 3]


                 OTHELLO,

                  OF DE

            MOOR VAN VENETIËN;

                TREURSPEL.
__________________________________________

              EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

    Het Tooneel verbeeld een Straat in
                Venetiën.

             RODERIGO. JAGO.

                RODERIGO.

Vertel my zulks niet. ik neem het zeer kwaalyk dat
gy Jago, die met myn geld zo vry durft omgaan als
of het uw eigen was, zich met diergelyken kunt
inlaaten.

                  JAGO.

    Maar gy wilt my niet hooren.  indien ik van
zulk een geval heb kunnen droomen, heb dan een
afgryzen van my.

                RODERIGO.

    Gy verteldde my, dat gy hem van herten haatte.

                  JAGO.

    Veracht my, wanneer ik het niet doe. drie
voornaame Lieden van deze Stad deeden hem in eigen
Persoon, op de hoflykste wyze, betuigingen, dat hy
my tot zynen Luitenant moest aanstellen; en waarlyk
ik ken myne waarde; ik verdien geen slegter [p. 4]
plaatse. maar hy, die zyne trotsheid en voorneemens
alleen lief hadt, ontweek hen eerst door een
almachtigen uitval van schrikbaarende en krygsmans
bywoorden; en voldeed eindelyk aan het verzoek
myner voorspreekers niet. het doet my leed, zeide
hy, ik heb my reeds eenen Luitenant verkoozen. en
wat was dat voor een Mensch?  Niemant anders dan
een grooten Rekenmeester, een zekeren Michaël
Cassio, een Florentyner, een Kaerel die door een
schoon Wyf dat hy gehuwd heeft, reeds half verdoemd
is: die noch nooit een Esquadron in  t Veld voerde;
en van de omstandigheden eenes Slagts omtrent zo
veel verstaat als een jong Spinstertje; behalven
eenige Theorie uit Boeken, waar van onze Senatoren
in haar lange rokken even zo geleerd kunnen
spreeken als hy. Praatjes zonder ondervinding is
zyn gantsche Krygskunst. Zulk een Man had den
voorrang; en ik, wiens dapperheid hy te Rhodus, te
Cyprus en aan andere Christelyke en Heidensche
plaatsen, met eigene oogen gezien had, moet my met
ydel gebrom van Debiteuren en Crediteuren, even of
ik een brenger van Rekeningen ben, ophouden, en
laaten afvaardigen. hy mag tot zyn geluk Luitenant
zyn, en ik moet  dank zy den Hemel  zyn Moorsche
Exelentie s onderdaanigsten Vaendrich blyven.

                RODERIGO.

    Ik was by me Ziel liever zyn Beuls knegt geweest.

                  JAGO.

    Maar, dat laat zich niet veranderen, dat is de vloek des
diensts. de bevordering richt zich naar gunst en
Rekommandatie-brieven, en niet naar de gewoone trapklimming,
waar door de tweede altoos in de plaats van den eersten
treedt. oordeeld zelfs Roderigo, of ik door ééne enkle
verpligting verbonden ben om den Moor te beminnen?

                RODERIGO.

    Dan zou ik ook niet in zyn dienst willen zyn.
[p. 5]

                  JAGO.

    ô! Weest daaromtrent te vreeden. ik ben in zyn dienst om
daar in voor myn voordeel te zorgen. wy kunnen alle geen
Heeren zyn, en alle Heeren kunnen geen getrouwe dienaars
hebben. men vind op Aarde menig halfknielende en
dienstaanbiedende Knaap, die, op de daaropvolgende Slaverny
verlieft, zyn tyd uithoudt gelyk de Ezel van zynen Heer, om
niets dan om voeder: en wanneer hy oud is word hy afgedankt:
diergelyke eerlyke Schelmen zyn een geesseling waardig.
daartegen zyn  er anderen die een nederig en dienstvaardig
gezicht weeten aan te neemen, maar hunne harten voor zich
zelf behouden; die door den schyn van dienstyver voor hunnen
Heer te toonen, zich zelf verryken, en daar na, wanneer zy
haar Schaapje in  t drooge gebragt hebben, niemant, dan zich
zelf onderdaanig zyn. dat zyn zekerlyk Lieden die eenig
verstand hebben, en ik heb de eer één van hen te zyn. Dan,
Myn Heer, het is zo zeker als gy Roderigo zyt; was ik den
Moor, zo zoude ik Jago niet willen zyn. als ik hem dien, dien
ik alleen my zelve; de Hemel is myn getuige!  dien ik hem uit
geene liefde of onderdaanigheid, ik geef  er evenwel den
schyn van, en doe zulks om bizondere oogmerken. doch zo dra
myn uiterlyk gedrag de inwendige gesteltenisse mynes harte,
door een uiterlyk Compliment verraad, zal ik terstond myn
hart op den mouw draagen, op dat de Dollen daar na hakken
kunnen. Ik ben niet, wat ik schyn.

                RODERIGO.

    Welk een aanzienlyk geluk maakt die dikbekkige Kaerel,
wanneer hem zynen aanslag gelukt!

                  JAGO.

    Gaa, en maak het Meysje haar Vader gaande; wek hem uit
den slaap. zet hem na; vergiftigd zyne vreugde; brengt hem
door een gesprek op [p. 6] straat; jaagt zyne Vrienden in het
harnas; en woond hy, als  t waare, in een vruchtbaare
Landstreek, zo plaagt hem echter met vliegen; is zyne
blydschap waarlyk blydschap; zo moet gy hem toch zo veel
verdriet trachten aan te doen, dat zy ten minste iets van
haar kleur moet verliezen.

                RODERIGO.

    Hier is haar Vaders huis, ik wil hard roepen.

                  JAGO.

    Doet dat met eenen zo schrikachtigen toon, en yzelyk
geschreeuw als of men een brand, die by Nacht door
nalaatigheid veroorzaakt word, in een volkryke Stad ontdekt
hadt.

                RODERIGO.

    He! holla! Brabantio! he! Signior Brabantio! help! help!

                  JAGO.

    Staat op!  He! holla! Brabantio! he!  Dieven! Dieven!  
neemt uw huis, uw dochter, en uwe geldzakken in acht!  
Dieven! Dieven!

          (Brabantio komt boven aan  t Venster.)

               BRABANTIO.

    Wat is de oorzaak van dit schriklyk geweld? wat is hier
te doen.

                RODERIGO.

    Myn Heer! is uw geheele Familie t huis?

                  JAGO.

    Zyn uw deuren geslooten?

               BRABANTIO.

    Waarom? wat beduiden deze vraagen?

                  JAGO.

    Myn Heer, gy werd bestoolen: doet dan ten minsten uwe rok
aan  uw hert word in tweën gebrooken; gy hebt uw halve ziel
verlooren; heden maakt een ouden zwarten Bok zich met uw
witte Schaapen vrolyk. op! op! wekt de snorkende Burgers met
de Stormklok, anders maakt gy den Drommel tot Grootvader. op!
zeg ik!
[p. 7]

               BRABANTIO.

    Hoe! hebt gy uw verstand verlooren?

                RODERIGO.

    Myn waarden Heer, kent gy myne stemme?

               BRABANTIO.

    Neen, wie zyt gy?

                RODERIGO.

    Myn naam is Roderigo.

               BRABANTIO.

    Zo veel te slimmer.  heb ik U niet verbooden om ooit voor
myn deur rond te zwerven? heb ik U niet regt uit gezegt, myn
Dochter is niet voor U? en nu, daar gy U vol gegeeten en
gezoopen hebt, komt gy in dollen moede, en zyt kwaadaartig
genoeg, om my te trotsseeren, en in myne ruste te stooren.

                RODERIGO.

    Waarde Heer!  Waarde Heer!.....

               BRABANTIO.

    Maar verlaat U veilig hier op, dat myne afkeerigheid en
aanzien sterk genoeg is, om U naar waarde daar voor te laaten
betaalen.

                RODERIGO.

    Weest gerust, myn waarden Heer,

               BRABANTIO.

    Wat praatte gy van Dieven? wy zyn hier in Venetiën; myn
huis is geen schuur.

                RODERIGO.

    Waarde Brabantio, ik kom op eene onschuldige wyze, en
volgens de ingeeving van myn herte, tot U.

                  JAGO.

    Myn Heer gy schynt een van de geenen te zyn, die God niet
vreezen willen daar gy de Duivel zulks gebied. als wy komen
om U dienst te doen, houd gy ons voor spitsboeven. gy wilt
dus hebben dat een Barbaarsche hengst uw Dochter bespringe;
gy wilt dan hebben dat uw Dochters Kinderen U nabriesschen
zullen; gy wilt Post- [p. 8] paarden tot Neeven en een stoet
Veulens tot Nichten hebben.

               BRABANTIO.

    Welk een heillooze Lasteraar zyt gy?

                  JAGO.

    Ik ben iemant Myn Heer, die U zeggen wil, dat uw Dochter
en de Moor thans voorneemens zyn, het dier met dubbelde
ruggen te verbeelden (a).

               BRABANTIO.

    Gy zyt een Booswicht.

                  JAGO.

    En gy zyt..... een Senator.

               BRABANTIO.

    Gy zult u dit echter beklaagen. ik ken U Roderigo.

                RODERIGO.

    Myn Heer ik staa voor alles. maar ik bid U, wanneer het
met uw goedkeuring en vryën wil geschied is  zo als het my
zeker voorkomt  dat uw schoone Dochter in dit
Middernachts-uur van geen slegter noch beter geleider
voorzien werd, als van eenen gehuurden Schurk; een
Galeyroeijer; en aan de wilde omarmingen van eenen
hoerachtigen Moor toegebragt is.  wanneer gy zulks weet en
het toegestemd hebt, dan hebben wy U in  t geheel en op de
lompste wyze beleedigt. weet gy in tegendeel daar niets van,
zo heb ik doorzicht genoeg om in te konnen zien, dat uwe
afwyzing voor ons beleedigend is, geloof toch niet dat ik al
het gevoel der wellevendheid zo sterk wil verloogchenen, dat
ik met U, myn waarden


    (a) Tot verklaaring van deze plaats voerd PERCY het
volgende artykel uit eene Dictionnaire des Proverbes
François aan: Faire la bête à deux dos. pour dire, Faire
L amour.         ESCHENBURG.


[p. 9]
Heer zou spotten, of U voor den gek zou houden. ik zeg nog
eens; wanneer gy het uw Dochter niet toegestaan hebt, zo
heeft zy zich grootelyks vergreepen, dat zy haar pligt, haar
schoonheid, haar verstand en haar vermoogen, eenen Landlooper
opofferd, die hier en overal een Vreemdeling is: onderzoek de
zaak terstond. is zy in haar kamer, of in huis, zo laat my
alle de gestrengheid van uwe rechtvaardigheid daar voor
ondervinden, om dat ik U zo gedwarsboomd heb.

               BRABANTIO.

    He! holla! slaat vuur! geef my licht! roept myn volk by
een  dit voorval heeft veel gelykheid met myn droom, en ik
vrees sterk dat het waar zal zyn. licht, zeg ik, licht.

         JAGO, tegens Roderigo.

    Vaar wel; ik kan my hier niet langer ophouden. het zou
met myn rang niet wel schikken, noch my wel bekomen, wanneer
ik als getuige tegens den Moor wierd aangesteld, en wanneer
ik hier bleef zou zulks vast geschieden. Maar ik weet,
alschoon hem dit geval eenige berispingen op den hals kan
haalen, dat hem den Staat tot zyne zekerheid echter niet wel
ontbeeren kan. men heeft hem om gewigtige redenen tot
Veld-Oversten van den Cyprischen Oorlog, die eerst beginnen
zal, aangesteld; en men zou tot geenen prys eenen ander
kunnen vinden, om dezen rang te bekleeden. ik haat hem, gelyk
ik de Plaagen der helle haat, en echter moet ik in dit
opzicht en om myn eigen voordeels wille, uiterlyk een Vlagge
en Schild der Vriendschap uitsteeken, dat zekerlyk ook niet
meerder als een bloot Schild is. maar wanneer gy hem gewis
vinden wilt, Roderigo, zo komt met de overige in den Schutter
(b) daar zal ik by hem zyn. Vaar wel.


    (b) The Sagittary. is hier het teken of schild van [
p. 10n] een Herberg, en denkelyk werd daar het beeld van
Centaurus, met boog en koker, onder verstaan.       
ESCHENBURG.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 10]


             TWEEDE TOONEEL.

     RODERIGO, BRABANTIO, BEDIENDEN.

               BRABANTIO.

    Myn ongeluk is dan zeker!  zy is weg; en de bitterste
zorge zal nu het aandeel mynes overigen elendigen levens zyn.
Nu, Roderigo, waar hebt gy ze gezien?  ô! dat ongelukkig
Meisje!  Met den Moor, zegt gy?  wie zou nog Vader willen
zyn?  waar door wist gy dat zy het was?  ô Dochter! welk eene
onbegrypelyke wederspannigheid betoond gy aan my!  wat sprak
zy tegens U?  geef hier nog meer licht!  roept myn gantsche
Maagschap te saamen.  gelooft gy, dat zy reeds getrouwd zyn?

                RODERIGO.

    Ik denk zekerlyk Ja.

               BRABANTIO.

    ô Hemel! hoe kwam zy uit den huize?  ô Verzaakster van
ons bloed!  Gy Vaders, van nu af aan, moet gy uwe Dochters
niet meer, volgens het geen zy uiterlyk schynen, betrouwen!  
zyn  er geen Tovermiddelen waar door de onschuld van jonge en
onkundige Maagden vervoerd kan worden? hebt gy nooit van iets
diergelyks gelezen, Roderigo?

                RODERIGO.

    Ja, Myn Heer, dat heb ik zekerlyk.
[p. 11]

               BRABANTIO.

    Roept myn Broeder op.  ô! ik wenschte dat gy haar op de
eene of andere wyze overreed hadt.  weet gy nu, waar wy haar
en den Moor vinden konnen?

                RODERIGO.

    Ik hoop hen te ontdekken, zo ras gy goedvind, onder een
goed geleide van eenigen uwer Vrienden, met my te gaan.

               BRABANTIO.

    Kom, gaat vooräan. voor ieder huis wil ik roepen; ik kan
gebieden wanneer het noodig is.  haalt hier geweer!  en
eenige Officieren op welke men zich verlaaten kan.  wel aan,
goede Roderigo; ik zal U deze moeite wel vergelden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld een andere Straat,
                  voor
       de Herberg de Sagittarius.

         OTHELLO, JAGO. GEVOLG.

                  JAGO.

    Ik heb  er in  t Veld zekerlyk reeds veelen verslaagen;
echter wilde ik nooit myn geweeten bezoedelen om eenen
opzettelyken Moord te begaan. het ontbreekt my aan
boosaartigheid, die my zomtyds goede diensten zou kunnen
doen. ik stond negen of tienmaal in beraad om hem eens wat
onder de ribben te geeven.

                OTHELLO.

    Het is beter zo, gelyk het is.

                  JAGO.

    Zeer goed; maar hy zwetste en sprak zulke onwaardige
woorden, en deed zulke beleedigende [p. 12] uitdrukkingen
tegens uwe eer, dat al myn weinigje Vroomheid niet toereikend
genoeg was, om my zelf te bedwingen. Maar, zegt my eens. Myn
Heer, zyt gy in  t geheel wettig gehuwd? want gelooft my de
Senator Brabantio is zeer bemind en heeft door zyn aanzien,
eene aanmerkelyke, en even zulk een gewigtige stemme als den
Hertog zelfs, hy zou U weder doen schyden, of uw beiden ten
minsten zo veel hartzeer en verdrukking aandoen, als de
uiterste strengheid der Wetten hem ooit zouden toelaaten.

                OTHELLO.

    Hy mag het zo slegt maaken als hy goedvind, de diensten
die ik de Regeering gedaan heb, zullen toch sterker spreeken
als zyne klagten. men weet het nog niet  maar ik zou het
reeds bekend gemaakt hebben, indien ik niet wist dat eigen
lof een bederf myner eere was  dat ik eigenlyk uit
Koninglyken bloede gesprooten ben; en myne verdiensten moogen
dus, zonder dat ik my lang behoef te buigen, op zulk een
stout geluk aanspraak maaken, gelyk dit is, dat ik my heb
eigen gemaakt. Maar weet Jago, beminde ik Desdemona niet, dan
zouden alle de schatten der Zee my niet kunnen beweegen, om
myn leven, dat van alle huisselyke zorgen vry was, voor dwang
en kluisters te verwisselen.  maar ziet eens, wat komen daar
voor Lichten?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

      CASSIO. GEVOLG. De voorigen.

                  JAGO.

    Dat zal de opgeruide Vader met zyne Vrienden zyn. het
beste was, dat gy in huis ging.

                OTHELLO.

    Dat doen ik niet; men moet my zien; myne [p. 13]
verdiensten, myn rang, en myn onverschrokken moed, zullen my
in myn waare licht doen beschouwen. Zyn zy het?

                  JAGO.

    By St. Jan, ik geloof van neen.

                OTHELLO.

    Het zyn Bedienden van den Hertog, en myn Luitenant  
goeden avond myne Vrienden; wat brengt gy nieuws?

                 CASSIO.

    De Hertog laat U groeten, Heer, Generaal, en wenscht dat
gy op dit oogenblik by hem zult komen.

                OTHELLO.

    Weet gy niet, waarom?

                 CASSIO.

    Er zyn, denkelyk, berichten uit Cyprus gekoomen. het moet
zeer gewigtig zyn. de Galeijen hebben dezen nacht twaalf
Bodens agter elkander hier gezonden; een groot deel der
Senatoren is reeds op, en in het Paleis van den Hertog
vergadert. men liet met allen yver naar uw zoeken, en toen
men U in uwe wooning niet vond, zond de Senaat verscheide
partyën uit, om U uit te vinden.

                OTHELLO.

    Het is goed dat gy my gevonden hebt, ik heb nog maar iets
in huis te zeggen, dan gaa ik met U.             (Othello
vertrekt.)

                 CASSIO.

    Wat doet gy hier Vaendrich?

                  JAGO.

    Hy heeft deze Nacht een ryk Koopvaardyschip opgebragt; en
zo het voor goeden prys verklaard word, is zyn geluk voor
altoos gemaakt.

                 CASSIO.

    Dat verstaa ik niet.

                  JAGO.

    Hy heeft zich uitgehuwd.
[p. 14]

                 CASSIO.

    Met wie?

                  JAGO.

    Hoe, met....... (Othello komt te rug) kom, Heer Generaal,
willen wy gaan?

                OTHELLO.

    Wel aan.

                 CASSIO.

    Daar komt een andere Party die U zoekt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

   BRABANTIO, RODERIGO, OFFICIEREN. De
                voorigen.

                  JAGO.

    Het is Brabantio; weest voorzichtig Heer Generaal; hy
heeft niet veel goeds in  t zin.

                OTHELLO.

    Hola!  staa!

                RODERIGO.

    Het is de Moor, Myn Heer.

               BRABANTIO.

    Ter Aarde met dien Roover.

         (Zy trekken aan beide zyden de degens.)

                  JAGO.

    Ha! Roderigo!  kom hier; ik ben tot uw dienst!

                OTHELLO.

    Steekt uwe blanke degens in, den daauw mogt ze roestig
maaken.  waarde Signior, uw ouderdom zal U meer ontzach
verwekken, als uw degen.

               BRABANTIO.

    ô! Gy vervloekte Dief! waar hebt gy myne Dochter heen
gevoerd? Verdoemde Booswicht, gy hebt haar betoverd. Ik wil
ieder, die verstand heeft, laaten oordeelen, of een Maagd, zo
jong, [p. 15] zo schoon, zo gelukkig, en zo afkeerig van het
huwelyk dat zy de oogen onzer rykste en uitgelezenste
Jongelingen ontweek, of zulk een Maagd zonder het kluisterend
geweld der Toverkunst, vatbaar weezen kan, om zich den spot
der Waereld prys te geeven, en uit haar Vaders huis in de
roetige Armen van zulk een Schepzel te loopen als gy zyt: in
de Armen des Schriks en niet der Vreugde?  de gantsche
Waereld mag oordeelen, of het niet zeer blykbaar is, dat gy
schandelyke Tovermiddelen by haar gebruikt, dat gy haar
tedere Jeugd met Dranken of Poeijers, die het verstand
verzwakken vervoerd hebt.  ik wil het onderzogt hebben; het
is waarschynlyk; men kan zich niets anders daar van
voorstellen. Ik betrap en vatte U dus als een Verleider der
Waereld; als een die verboodene en booze Kunsten dryft.  
slaat de hand aan hem: weerd hy zich, zo bedwingt hem op zyn
gevaar.

                OTHELLO.

    Bindt in, gy van myne zyden, en gy van de andere. was het
myn Tooneel om hier te vegten, zo zoude ik U zonder eenige
hulp gewenscht hebben. waar zal ik gaan, om my op deze uwe
aanklaaging te verantwoorden?

               BRABANTIO.

    In de gevankenis; tot zich een geleegener tyd opdoet, om
U naar vorm van rechten te onderhooren.

                OTHELLO.

    Wanneer ik U nu gehoorzaamde, hoe zou den Hertog daar
mede te vreeden zyn, wiens afgezondenen hier nevens my staan,
om my, wegens gewigtige Staatsbelangens, tot hem te geleiden.

              Een OFFICIER.

    Dat is waar, Myn Heer, de Hertog is in zyn Staatsraad; en
ik weet zeker dat gy zelf daar by geroepen zyt.
[p. 16]

               BRABANTIO.

    Hoe! de Hertog in zyn Staatsraad? tegenwoordig, in deze
tyd des nachts?  brengt my daar heen; myn zaak is geen
kleinigheid. de Hertog zelf en al myne Broeders in den
Senaat, moeten deze beleediging zodanig ondervinden als of zy
hen zelf was aangedaan. Want zo dra diergelyke
moetwilligheden vryelyk gedreeven wierden, zouden Slaaven en
Straatroovers zeer ligt onze Bevelhebbers worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZESDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld de Raadzaal van den
                 Senaat.

    De HERTOG en de SENAAT, zittende.

                 HERTOG.

    Daar is te weinig zaamenhang in deze berichten, om ze
voor geloofwaardig te houden.

               I SENATOR.

    Zekerlyk, zy verschillen te veel van elkander. myne
brieven spreeken van honderd en zeven Galeijen.

                 HERTOG.

    En de mynen van honderd en veertig.

               2 SENATOR.

    En de mynen van tweehonderd. evenwel, schoon zy in het
getal niet overeenstemmen, gelyk in diergelyke gevallen, daar
men naar bloot vermoeden schryven moet, dikmaals geschied, zo
stemmen zy toch allen daar in overeen, dat  er een Turksche
Vloot in Zee is, en dat dezelve het op Cyprus gemunt heeft.

                 HERTOG.

    Dat is zeker mogelyk; ook geeven my de losse gedachten
dat het wel ligt anders kan zyn, zeer [p. 17] weinig
zekerheid: in  t geheel geloof ik de hoofdzaak met veel
ongerustheid.

   Eenige MATROOZEN agter de Schermen.

    He! hola! hola!

    Een MATROOS. komt op het Tooneel.

                OFFICIER.

    Een afgezondenen van de Galeijen.

                 HERTOG.

    Nu, wat is  er gaans?

                MATROOS.

    Ik heb bevel om de Regeering te melden, dat de
Krygstoerusting der Turken tegens het Eiland Rhodus gericht
is.

                 HERTOG.

    Wat zegt gy van deze verandering?

               I SENATOR.

    Dat het niet zyn kan, wanneer men het wel overweegt. het
is slegts een blinddoek om onze oogen op eene verkeerde
plaatse te doen wenden. wy moeten in acht neemen van hoe veel
belang het Eiland Cyprus voor de Turken is: wy moeten
overweegen dat hen veel meer daar aan geleegen moet leggen
als aan Rhodus, en dat zy veel ligter hoopen moogen om
hetzelve te veroveren: want het is veel minder versterkt, en
heeft geene van die voordeelen welke Rhodus heeft. wanneer wy
dit in overweeging neemen, zo zullen wy ons bezwaarlyk kunnen
inbeelden, dat de Turken zo onbedacht zullen zyn, dat zy tot
het laatste zullen wagten naar het geen hen het eerste
geleegen is; dat zy eenen ligten en ryken buit zullen laaten
vaaren, om zich aan eene gevaarlyke en onvoordeelige
onderneeming te waagen.

                 HERTOG.

    Zekerlyk, naar alle waarschynlykheid is het niet op Rodus
gemunt.

                          (Daar komt een Boode.)

[p. 18]

                OFFICIER.

    Daar komt weder tyding.

                 BOODE.

    Doorlugtige en Edele Heeren, de Ottomannen die in het
begin naar het Eiland Rhodus gezeilt waaren, hebben zich daar
met een kleine Vloot vereenigt.

               I SENATOR.

    Zulks heb ik wel gedacht! hoe sterk acht gy hunne Vloot
te zyn.

                 BOODE.

    Van dertig Zeilen; zy neemen nu hunnen terugweg naar
Cyprus, zonder hunne waare oogmerken langer te verbloemen.
Signior Montano, uw getrouwen en dapperen Dienaar, zend U
Wel-Edelen Hertog, onder verzekering van zyne eerbiedigheid,
dit bericht, en verzoekt, zulks niet in twyffel te trekken.

                 HERTOG.

    Zy zeilen dus zekerlyk naar Cyprus.  is Marcus Luccius
niet hier in de Stad.

               I SENATOR.

    Hy is in Florence.

                 HERTOG.

    Men schryft hem dan uit onzen naam, dat hy zich met de
grootste vaardigheid tot ons begeeve.  ras.

               I SENATOR.

    Daar komt Brabantio en den dapperen Moor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 19]


            ZEVENDE TOONEEL.

    BRABANTIO, OTHELLO, CASSIO, JAGO,
          RODERIGO, OFFICIERS.
              De voorigen.

                 HERTOG.

    Dappere Othello, wy moeten U terstond tegen onzen
algemeenen Vyand, den Turk, gebruiken  (tegens Brabantio.) ik
zag U zo ras niet, welkom, waarde Brabantio; wy mischten
dezen Nacht uwen raad en uwe hulpe.

               BRABANTIO.

    En ik de uwen Wel-Edelen Heer. vergeef het my. noch myn
ampt; noch het gerucht van het geen thans voorvalt, heeft my
van het bed doen komen; de zorge voor den Staat treft my
thans weinig; doch myne bizondere boosheid is zo woedend en
onrustig dat zy alle andere bekommernissen verslindt, en my
niets anders voelen laat.

                 HERTOG.

    Wat is  er dan geschied?

               BRABANTIO.

    Myn Dochter!  Ach! myn Dochter!

                SENATOR.

    Is dood?

               BRABANTIO.

    Ja, voor my! zy is vervoerd, gestoolen en door Toveryen
en Quakzalvers Liefdedranken bedorven geworden. (c) Want zy
is noch byziende,


    (c) Dr. WARBURTON gelooft dat SHAKESPEAR zich hier
in, daar hy, BRABANTIO op deze omstandigheid in  t
bizonder doet aandringen, naar de gewoonte gevoegt
heeft; wyl de Wet van Venetiën, uit welke hy eene
plaatse aanvoerd, diergelyke Tover- en Vergiftmengeryen
streng bestraften.


[p. 20]
noch blind, noch zonder gevoel; en dus kan de Natuur zonder
Tovery niet wel op die wys slaagen.

                 HERTOG.

    Wie het ook is, die op eene zo laaghartige wyze uw
Dochter, en haar verstand, en U om uw Dochter bedroogen
heeft, diens vonnis zult gy zelfs, Brabantio, in het bloedig
Wetboek lezen, en zelfs den uitlegger der pynverkondigende
woorden zyn; al was onzen eigen Zoon zelfs de aangeklaagde.

               BRABANTIO.

    Ik dank U op het nederigste, Wel-Edelen Hertog.  Hier is
de Man; dezen Moor; dien gy, zo het schynt om bizondere
Staatsbelangen hier hebt doen komen.

                 ALLEN.

    Dat doet ons zeer leed.

         HERTOG, tegens Othello.

    En wat kunt gy, van uwe zyde, hier op antwoorden?

               BRABANTIO.

    Niets, dan, dat het zo is.

                OTHELLO.

    Aanzienlyke! doorluchtige! en gestrenge Heeren! Myne
Hoog-Edelen en Eerwaardige Gebieders! dat ik de Dochter van
dezen ouden Man vervoerd hebbe, is waar; en het is ook waar,
dat ik met haar getrouwd ben. dus verre strekt myne
overtreding; en ook niet verder. Ik ben ruuw in myne redenen,
en zeer weinig begaaft met de zachtmoedige stemme des
Vreedes; want zedert deze


Waarschynlyk nam de Dichter de Placaten over deze kunst
in opzicht, die in Engeland zelfs daar tegen waaren, en
die Dr. GREY langen tyd daar na nog ophaald.       
ESCHENBURG.


[p. 21]
Armen het zevenjaarig merkteken hadden, tot nu toe, omtrent
negen Maanden uitgezondert, hebben zy zich in de gewigtigste
onderneemingen des Slagtsvelds geoeffend; en ik weet dus van
weinig zaaken in deze groote waereld te spreeken zo dezelve
niet tot twisten of tot den Oorlog behooren. Ik zal dus,
wanneer ik my zelf verdeedig, myne zaaken weinig voordeel
aanbrengen: echter wil ik, met uwe Groot-achtbaare
toestemming, het gantsche beloop myner liefde vrymoedig en
onopgepronkt verhaalen, op dat U Edelen zien kunnen, door
welke dranken, met welk een Tovermiddel, door welke
bezweeringen en bovennatuurlyke kunsten, ik zyne Dochter
verkreeg; terwyl hy my met zulk eene handelwyze beticht.

               BRABANTIO.

    Een onschuldig jong Meisje, zo zachtmoedig en stil van
gemoed, dat ieder haare neigingen by zich zelf kon ontdekken!
 en zy zou de Natuur, haare Jeugd, Geboorte, Eere, in  t kort
alle dingen ten spyt, op iets verlieft worden, dat zy
vreesden om aan te zien.  dit zou een zeer zwak, en zeer
onvolkoomen verstand zyn, die oordeelen wilde, dat die
volkomenheid op die wyze alle voorschriften der Natuur zou
verstooten. Het is onmoogelyk! uit de Helle moeten die
vervloekte Kunsten gehaald worden, die zulks te weeg kunnen
brengen. ik hou dus nog staande, dat hy haar door dranken,
die het bloed in geweldige driften stellen, of door een of
ander bovennatuurlyk middel, vervoerd heeft.

                 HERTOG.

    Staande houden is geen bewyzen. daar behooren sterker en
meer blykbaarer gronden te zyn, als dezen zwakken schyn, zo
deze armzaalige vermoedingen der waarschynlykheid iets tegens
hem zullen afdoen.

               I SENATOR.

    Maar, zeg eens, Othello, gebruikte gy geen [p. 22]
ongeöorloofde dwangmiddelen om de neiging van deze jonge
Maagd te overweldigen en te vergiftigen? of geschiedde het
door bidden en geöorloofde voorstellingen die jonge herten
elkander doen?

                OTHELLO.

    Ik bid U, Myne Heeren; laat de jonge Vrouw uit den
Schutter hier haalen, en zich zelf, in de tegenwoordigheid
van haaren Vader, over my verklaaren. Vindt gy dan dat haar
verhaal zyne klagte rechtvaardigt, zo ontslaat my niet alleen
van alle de ampten en waardigheden die ik van U ontvangen
heb, maar laat uw oordeel zelf over myn leven vonnisse.

                 HERTOG.

    Haalt Desdemona hier.

            (Twee of drie Persoonen vertrekken.)

                OTHELLO.

    Vaendrich, geleid haar, gy weet de plaats het beste. (
Jago vertrekt.) Intusschen dat zy komt, wil ik zo oprecht,
als ik den Hemel zelfs de overtreedingen myner Natuur
bekenne, deze Eerwaardige Vergadering berichten, hoe ik het
herte van de schoone Desdemona, en zy het myne, won.

                 HERTOG.

    Spreek, Othello.

                OTHELLO.

    Haar Vader beminde my; verzogt my by zich; vroeg my
altoos naar de geschiedenis van myn leven, van Jaar tot Jaar;
naar de Slaagen, Beleegeringen en Noodlottigheden die ik
beleeft had. Ik doorliep myn geheele leeftyd, van myn eerste
Kinderjaaren aan tot op het oogenblik, dat hy my gesteld
hadt. dus sprak ik van ongelukkige voorvallen van
hartroerende geschiedenissen zo op Zee als in  t Veld; van de
dreigende kaaken des doods op een hairbreette te ontvlugtten;
van myne gevangenneeming door den overwinnenden Vyand; van
myne Verkooping tot Slaaf; van myne uitlossing, en het waare
beloop myner reizen. [p. 23] Daar by moest ik naar waarheid
van Holen en onvrugtbaare Woestynen verhaalen; van
Steenklippen, Rotzen en Gebergtens wiens toppen den Hemel
roeren; en van de Canibalen die elkander opvreeten; van
Menschenëeters, en van Lieden die den Kop onder de Schouderen
draagen. (d) dat alles pleeg Desdemona zeer opmerkzaam aan te
hooren. Maar zomtyds riepen de huiselyke belangens haar van
ons af; doch deze bezorgde zy zo ras als mogelyk was, en kwam
dan weder en verslond myne reden met gulzige ooren. Ik
bemerkte zulks en nam eens een gunstig tydstip waar, in het
welke ik haar aanleiding gaf, my recht hertelyk te verzoeken,
dat ik haar de geheele Geschiedenis myner Pelgrimasie, waar
van zy slegts enkelde Stukken gehoord had, uitvoerig zou
vertellen. Ik bewilligde daar in, lokte haar verscheide
traanen uit de oogen, wanneer ik van eenige ongelukkige
omstandigheden myner Jeugd sprak. Als myn verhaal ten einde
was, beloonde zy myne moeite met een heir van Zugtjes; zy
zwoer ,, waarlyk, het was bizonder  ongemeen bizonder; het
was harttreffende; buiten gewoon harttreffende  zy wenschte
dat zy niets daar van gehoord had,  en echter wenschte zy dat
den Hemel zulk een Man van haar gemaakt had. Zy bedankte my,
en zeide, wanneer ik eenen Vriend had die op haar verlieft
was, zo moest ik hem myne Geschiedenisse leeren verhaalen, en
daar door zou hy haar gewinnen. op dezen wenk verklaarde ik
my; zy beminde my wegens de gevaaren die ik uitgestaan hadt,
en ik beminde haar wegens het medelyden


    (d) Van soortgelyke Lieden vindt men eene wonderlyke
Vertelling in MANDEVILLE S vervalschte Reizen, die toen
zeer veel gelezen wierden.            JOHNSON.


[p. 24]
dat zy daar over liet blyken. Zie daar de gantsche Tovery die
ik gebruikt heb  daar komt Desdemona zelf, zy mag het
getuigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

        DESDEMONA, JAGO, GEVOLG.
              De voorigen.

                 HERTOG.

    Ik geloof dat zulk een verhaal myne Dochter ook zou
verlieft maaken. Waarde Brabantio, neem deze zaak, die nu
toch bedorven is van de beste zyde. men gebruikt immers
liever gebrookene wapenen als de bloote hand.

               BRABANTIO.

    Ik verzoek, dat gy haar wilt hooren. belyd zy dat zy van
haare zyde om zyne liefde ook iets toegebragt heeft, zo treft
het verderf myn hoofd. wanneer ik zo onrechtvaardig ben dat
ik hem langer strafwaardig zou achten! kom hier, lief Meisje;
zeg my, wie onder deze Vergadering van Edelen, zyt gy de
meeste gehoorzaamheid schuldig?

               DESDEMONA.

    Myn Edele Vader, ik voel dat myn pligt hier gedeeld is. U
heb ik het leven en myne opvoeding te danken; beide, het
leven en de opvoeding leeren my het ontzag dat ik U schuldig
ben. Gy zyt Heer over myne gehoorzaamheid in zo verre ik uwe
Dochter ben. Maar hier is myn Gemaal en even zulk eenen
overdragt als myne Moeder U betuigde toen zy U voor haaren
Vader den voorrang gaf, even zulk eene eerbied meene ik den
Moor, myn Gemaal schuldig te zyn.

               BRABANTIO.

    God zy met U,  ik heb niets meer te zeggen. bevalt het U,
Eerwaardigen Hertog, dan zullen wy nu Staatszaaken spreeken.
ik wil liever [p. 25] een Kind aanneemen als opvoeden.  kom
hier Moor; ik, geeve U van ganscher harte, wat ik, indien gy
zulks niet reeds hadt, van gantscher harte onthouden zou. Om
uwent wille, myn pand, ben ik in myn Ziel bly dat ik verder
geen Kind meer hebbe; daar uwe vlugt my zo wreed had doen
worden dat ik U een Bel zou aangedaan hebben.  ik ben gereed,
Eerwaarden Heer.

                 HERTOG.

    Laat ik met U spreeken, Brabantio, zo als gy zelfs
spreeken zoudt; en een oordeel vellen dat deze geliefden tot
een trap kan dienen om weder in uwe gunste te komen. Wanneer
 er geen hulp meer is, dan hebben de bezwaaren een einde:
wanneer men het ergste beleeft heeft,  t geen men te vooren
nog hoopte aftewenden. een ongeluk te beklaagen dat reeds
geschied is, is de naaste weg om een nieuw ongeluk te
verwekken. Wanneer men de gestrengheid van het noodlot niet
ontwyken kan, is het geduld echter in staat den spot met zyne
beleedigingen te dryven. de Beroofde die daar om lagcht,
ontsteeld den Roover iets; maar die onnutte gramschap toond,
berooft zich zelf.

               BRABANTIO.

    Wel nu, dan mogen de Turken het Eiland Cyprus wel
wegneemen, wy verliezen het toch niet, zo lang wy daarom
lagchen kunnen. Hy, die het meeste op de troost ziet, die hem
by zyn Vonnis gegeeven word, heeft het meeste nut van zyn
vonnis, maar dezen voeld beide, het vonnis en het onheil, die
om zyn toorn te betaalen, iets van het armzaalige geduld
leenen moet. diergelyke Vonnissen zyn aan beide zyden even
sterk om het onheil te verzagten of te verbeeteren. Maar
woorden zyn toch maar woorden; en ik heb nooit gehoord, dat
een gewond hart door het oor geneezen is. Ik bid U op het
nederigste, laat ons de Staatsgeschillen verhandelen.
[p. 26]

                 HERTOG.

    De Tarken maaken sterke toerustingen om Cyprus aan te
tasten. Othello, de Vestingen en Sterkte van die Plaats zyn U
het beste bekend. wy hebben daar zekerlyk een Bevelhebber van
bekende trouw en toezicht, alleen het vooroordeel, die
algemeene beheerscher der Waereld, verwagt van U meer
zekerheid. Gy moet het U dus laaten welgevallen de vreugde
van uw nieuw geluk door de bezwaaren van dezen onaangenaamen
en onrustigen Zeetocht, een tyd lang af te breeken.

                OTHELLO.

    Die wreedaartige, de gewoonte, eerwaarde Senatoren, heeft
my de steenharden en staalen rustplaatse des Krygs, tot een
zagt donsbedde gemaakt. ik belyde het, in harden arbeid heb
ik eene natuurlyke en ligte vaardigheid; en dus onderneeme ik
den tegenwoordigen togt tegens de Ottomannen. doch nu
verzoeke ik de Regeering op het eerbiedigste, voor myne
Gemalin op eene behoorlyke wyze zorg te draagen; haar volgens
haare geboorte en rang onderhoud te verschaffen, en haar zo
te onthaalen gelyk het haare geboorte betaamd.

                 HERTOG.

    Indien het U goeddunkt, zo kan zy in haar Vaders huis
woonen.

               BRABANTIO.

    Dat zou ik niet toestaan.

                OTHELLO.

    Ik ook niet.

               DESDEMONA.

    Ik ook niet. ik zou niet gaarne daar woonen, en mynen
Vader aanleiding tot moeite geeven wanneer ik altoos voor
zyne oogen was. Eerwaardigen Hertog, verleen my een
toegeneegen gehoor en laat uwe toestemming myne bede en
blooheid ondersteunen.
[p. 27]

                 HERTOG.

    Wat begeerd gy Desdemona?

               DESDEMONA.

    Dat ik den Moor beminne, om met hem te leven, mag myne
vergeeting aller gewoonlyke bedenklykheden, en het onweêr
mynes noodlots door de gantsche Waereld uitbazuinen. Myn hert
heeft zich door de edele eigenschappen myns Gemaals alleen
laaten overwinnen. Ik zag Othello s gezicht in zyne ziele, (e
) en zyne verdiensten en roemwaardige deugden wydde ik myn 
hert en geluk toe. indien ik dus als een Motto des Vreedes te
rug gelaaten word, en hy in den Kryg; zo ontrooft men my dat
recht om het welke ik hem lief heb; en ik zal de geheelen tyd
zyn afzyns in kommer moeten doorbrengen. Laat my met hem
gaan.

                OTHELLO.

    Bewilligt dat, myne Heeren; ik bidde U, laat heur haaren
vryën wille. daarom bid ik niet alleen om voor de
bevreediging van myn eigen vergenoegen te zorgen; noch om
vuurige en jeugdige driften, die in my reeds gestorven zyn,
of de verzadiging myner eigen lusten op te volgen; maar in  t
bizonder, om tegen haar inschikkelyk en weldaadig te zyn. de
Hemel verhoede dat gy my bekwaam acht, om uwe groote en
gewigtige aangeleegenheden te zullen verwaarloozen, wanneer
zy


    (e) I saw Othello s visage in his mind. deze fraaie
zegging verklaard JOHNSON op dees gepaste wyze: ,, Men
moet zich daar niet over verwonderen dat ik op een Man
verliefde, die zo weinig aanneemelyks in  t uitwendige
had. ik zag zyn gelaat alleen in zyne ziele; de
edelmoedigheid zyner denkwyze verzoende my met zyne
gestalte.            VERTAALER.


[p. 28]
by my is! neen, wanneer eens het ligt gevleugelde Spel des
vlugtigen Cupido s de werktuigen myns verstands, en kragten,
door dartele traagheid bederft; wanneer myne vermaaken myne
daaden schaadelyk zyn, zo moogen Huismoeders van mynen Helm
een Ketel maaken, zo moogen de onwaardigste en smartelykste
wederwaardigheden zich tot verstooring mynes roems
vereenigen.

                 HERTOG.

    Gy moet het onder elkander uitwyzen, of zy hier blyven,
of mede gaan zal. de omstandigheden zyn dringende, en moeten
terstond bezorgt worden, Gy moet deze nacht nog heen.

               DESDEMONA.

    Deze Nacht, Eerwaarden Heer?

                 HERTOG.

    Deze nacht.

                OTHELLO.

    Met al myn harte.

                 HERTOG.

    Morgen vroeg, om negen uuren zullen wy hier weder te
saamen komen. Othello, laat hier eenen Officier van U blyven,
door welken wy uwe volmacht kunnen overzenden, en  t geen nog
tot uwe waarde en bediening noodig is.

                OTHELLO.

    Dat kan, indien U Eerwaarden het goedvinden, myn
Vaendrich zyn; hy is een redelyk en oplettend Man; ik zal het
aan hem overlaaten om myne Vrouw te geleiden, en my dat geen
over te brengen, wat gy, Myn Heer, noodig acht my naar te
zenden.

                 HERTOG.

    Ik ben te vreeden.  goede nacht te saamen.  Myn waarde
Brabantio, indien de deugd in geen blond of schoonheid
geleegen is, zo is uw Schoonzoon veel witter dan zwart.
[p. 29]

                SENATOR.

    Vaar wel dappre Moor, behandel Desdemona wel.

               BRABANTIO.

    Geef wel acht op haar; laat zy niet uit uwe oogen gaan.
zy heeft haaren Vader bedroogen, en kan U ook bedriegen.

             (De Hertog en den Senaat vertrekt.)

                OTHELLO.

    Myn leven voor haare trouw!  waarde Jago, U moet ik myne
Desdemona agterlaaten. Ik bid U, geeft haar uwe Vrouw tot
gezelschap, en brengt haar by de eerste en beste gelegenheid
tot my.  kom, Desdemona, ik heb nog één uur dat ik de liefde
en onze eigen aangelegenheden schenken kan. wy moeten ons
naar den tyd richten·

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

             RODERIGO, JAGO.

                RODERIGO.

    Jago!

                  JAGO.

    Wat is het edelen Vriend?

                RODERIGO.

    Wat denkt gy dat ik doen wil?

                  JAGO.

    Hoe, wat? te bed gaan, en slaapen.

                RODERIGO.

    Ik wil terstond heen gaan en my verdrinken.

                  JAGO.

    Wanneer gy dat doet, zo zal ik uw Vriend hier na niet
meer zyn. gy onnoozele Edelman.

                RODERIGO.

    Het is zekerlyk onnozelheid te blyven leven, wanneer het
leven eene pyniging is; en dus heb- [p. 30] ben wy een
voorschrift om te sterven, wanneer de dood onze Doctor is.

                  JAGO.

    Hoe onwaardige!  ik heb nu reeds viermaal zeven Jaaren
den loop des Waerelds mede aangezien, en zedert ik tusschen
weldaaden en beleedigingen een onderscheid maaken kan, heb ik
noch niemant gevonden die zich zelve recht beminde. eer ik
zeggen zou dat ik my, ten gevalle van een Vrouwspersoon,
wilde verzuipen, zou ik eerder myne Menschheid met een
Baviaan verruilen.

                RODERIGO.

    Wat zal ik doen? ik beken dat het eene schande voor my
is, dat ik zo verzot op haar ben; maar myne deugd is niet
sterk genoeg om deze kwaal van my te weeren.

                  JAGO.

    Deugd!  de drommel haal!  op ons komt het aan, of wy dus
of zo willen zyn. onze lyven zyn onze tuinen; en onzen wil is
de Tuinman daar in. of wy Netelen planten, of Latuw zaaijen,
of Yzoop inzetten, of Thym uitroeijen willen: of wy hem met
één soort van Planten, of met verscheide Kruiden willen
aanvullen; of wy hem uit traagheid willen laaten verwilderen,
of door vlytige onderhouding in goeden staat brengen, daar
toe legt het vermoogen, en het willekeurig geweld volleedig
in onzen wil. hadden wy op de Balance onzes leevens geen
Schaal vol vernuft, om de eene verkiezing van de andere te
scheiden, zo zou het bloed en het bederf onzer natuur ons tot
de dwaaste afwykingen verleiden. maar wy hebben vernuft om
onze woedende neigingen te koelen en onze vleesschelyke
driften en ongetemde lusten te dempen. Ik besluit daar uit,
dat het geen  t welk gy liefde noemt, niets anders dan een
zetplant of inënting is.

                RODERIGO.

    Dat is niet mogelyk.
[p. 31]

                  JAGO.

    Het is alleen een drift van  t bloed, en eene toelaating
van den wil  kom, wees een Man.  U te verzuipen? verzuipt
Katten en blinde jonge Honden. ik heb my eens voor U als
Vriend verklaard, en ik belyde nog, dat ik met de tederste en
sterkste banden aan uwe verdiensten verbonden ben. nu kan ik
U beter dienen als voorheen. Steekt geld in uw zak, gaat mede
ten Oorlog: verander uw glad gezicht door eenen valschen
baard. Ik zeg, steekt geld in uw zak. het is onmoogelyk dat
Desdemona den Moor lang kan beminnen  steekt geld in uw zak  
noch den Moor haar. het begin van haare Liefde was snel, en
zo zal ook het einde zyn  steekt toch geld in uw zak.  Mooren
zyn veranderlyk in haare neigingen  vult uwe zakken met geld
 de kost die hem eerst zo zoet smaakte als Jalappe, zal hem
in  t kort zo bitter zyn als Koloquinten. Zy moet zich wegens
haare Jeugd, ras veranderen; heeft zy zich eens aan hem
verzaadigt, dan zal zy de dwaaling haarer keuze ras gewaar
worden  zy moet verandering hebben, dat moet zy; daarom,
steekt geld in uwe zakken.  wilt gy volstrekt ter Helle
vaaren, zo doet het op eene vermaakelyker wyze als door
verzuipen. neemt zo veel geld meê als gy kunt. wanneer deugd,
en een breekbaare gelubde by eenen Landlooper uit Barbaryën,
en eene ondoortrapte Venetiaansche Vrouw, niet meer geweld
hebben, als myn verstand en de geheele Kunst der Helle, dan
zult gy haar genieten! daar voor maak geld te krygen!  de
Drommel haald dat verzuipen. dat is hier gantsch aan de
verkeerde plaats. denkt liever daarop, hoe gy hangen wilt,
wanneer U de vreugde ten deel word, als zich te verzuipen, en
zonder haar ledig uit te gaan.

                RODERIGO.

    Staat gy voor het goed gevolg myner onderneemingen in,
wanneer ik het daar op waag?
[p. 32]

                  JAGO.

    Verlaat U op my  ga, en steekt geld by U  ik heb U reeds
gezegt, en zeg het nog ééns, ik haat den Moor: myne oorzaak
ligt diep in  t harte; den uwen heeft geen minder grond. laat
ons ter wraake met elkander weder vereenigen! kunt gy hem
hoornen opzetten, zo strekt het U tot genoegen, en my ten
kortswyl. de toekomstige tyd gaat nog van verscheiden
voorvallen zwanger, die evenwel in  t licht moeten komen.
ras, ga heen  zorgt nu voor geld. Morgen spreeken wy elkander
weder. Vaar wel.

                RODERIGO.

    Waar zien wy elkander morgen?

                  JAGO.

    In myne wooning.

                RODERIGO.

    Ik zal tydig by U zyn.

                  JAGO.

    Goed, vaar wel  hoort nog eens Roderigo?

                RODERIGO.

    Wat is het?

                  JAGO.

    Niet meer van verzuipen; hoort gy?

                RODERIGO.

    Ik heb my bedacht. ik wil heen gaan, myne Landeryen
verkoopen.

                  JAGO.

    Doet dat, vaar wel. steekt geld genoeg in uw zak.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

              JAGO, alleen.

    Zo maak ik immers van mynen gek mynen schatmeester! doch
daar voor moet ik myne verkreegene kennis ten kwaade
aanwenden, zoude ik mynen [p. 33] tyd met zulk een Snip zoek
maaken zonder eenig voordeel daar voor te genieten. Ik haat
den Moor; en de booze Waereld gelooft dat hy in myn bed myne
plaatse heeft vervuld. Ik weet niet of het waar is; maar ik
wil echter op dit bloote vermoeden, op deze wyze voortvaaren,
als of het zekere waarheid is. hy steld zyn vertrouwen op my,
dus zal ik hem te ligter kunnen betrekken. Cassio is een
toegeevend Man  laat zien!  zyne plaatse bekomen; en mynen
haat verzadigen, eene dubbelde boevery!  nu? nu?  laat zien.
 na eenigen tyd Othello stil zeggen, dat Cassio de vertrouwde
van zyn Vrouw is  zyne gestalte en zyne vriendelykheid,
zullen die verdachtheid rechtvaardigen; hy is recht geschikt
om Wyven trouwloos te maaken. De Moor is trouwhartig en
zonder arg; hy houd de Lieden voor eerlyk, wanneer zy er
eerlyk uitzien, en zal zich zo goedwillig als een Ezel, by de
neus laaten omvoeren.  ik ben vaardig  myn ontwerp is
vastgesteld  de Helle en de nacht moeten dit ongehoorde
Misgeboorte aan het licht der Waereld brengen.


      Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 34]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld de Hoofdstad van
                 Cyprus.

        MONTANO. Twee EDELLIEDEN.

                MONTANO.

Wat kunt gy van  t voorgebergte af, in Zee onderscheiden?

               I EDELMAN.

    Niets, het geringste; het is een hoogen en onstuimigen
Vloed, ik kan tusschen den Hemel en de Zee geen enkel Zeil
ontdekken.

                MONTANO.

    My dunkt dat de wind te land zeer heftig geweest is. een
sterker Storm heeft noch nooit onze harten doen beeven;
indien het op Zee even zo sterk gewoed heeft, welke eiken
Masten konnen zich dan in haare voegen vasthouden, wanneer de
Bergen op haar nederploffen?  wat zullen wy daar van nog voor
nieuwigheden verneemen?

               2 EDELMAN.

    De verstrooing des Turkschen Vloots.  plaatst U thans
eens aan den Schuimenden Oever; de bruischende Baaren schynen
tot aan de Wolken te spatten; en de door Storm verwekte
brandingen schynen uit het hoogen en vreesselyken Meir der
brandende Beeren het water elkander tegen te bruisschen, en
het licht van den onbeweegbaaren Poolsterre uit te blusschen.
Ik heb noch nooit zulk eene opstaapeling van dezen wilden
Vloed gezien.

                MONTANO.

    Indien de Turksche Vloot zich niet ter zyden ergens in
eene Haven gered heeft, zo is zy te grond gegaan. het is
onmoogelyk den Storm uit te houden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 35]


             TWEEDE TOONEEL.

       Derde EDELMAN. De voorigen.

               3 EDELMAN.

    Wat nieuws, Myne Heeren: onzen Oorlog is ten einde. Het
ontzaglyk onweder heeft de Turken zo toegesteld, dat zy haar
voorneemen opgeeven. een aanzienlyk Schip van Venetiën heeft
den vreesselyken Schipbreuk en de nood van het grootste deel
van haare Vloot mede aangezien.

                MONTANO.

    Hoe  is dat waar?

               3 EDELMAN.

    Dat Schip is hier ingeloopen; het is een Veronesisch:
Michaël Cassio, de Luitenant van den dapperen Moor Othello is
hier aan den Oever gekomen; de Moor zelf is op Zee; en als
bevelhebber hier naar Cyprus bestemd.

                MONTANO.

    Dat verheugd my; hy is een Eerwaardigen Stadhouder.

               3 EDELMAN.

    Hoe vol vreugde het bericht in dezen is, dat deze Cassio
van de verlossing der Turken aankondigt, zo is hy doch zeer
bekommerd, en wenscht dat den Moor daar gelukkig mag
afgekomen zyn, want zy waaren in het hevigste van den Storm
afgezeild.

                MONTANO.

    De Hemel geeve het! ik heb onder Othello gediend; hy is
een volmaakt Soldaat en Veldheer. wy zullen naar den Zeekant
gaan, om zo wel het ingeloopene Schip te beschouwen, als den
dapperen Othello zo verre te gemoet te zien, als zich de Zee
en de blaauwe lucht niet meer laaten onderscheiden.
[p. 36]

                EDELMAN.

    Kom, laat ons dat doen, want ieder minuut is eene
verwagting van meerder aangekomenen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

          CASSIO. De voorigen.

                 CASSIO.

    Ik bedank de dappere Inwooners van dit Eiland, dat zy
zulke goede Vrienden van den Moor zyn. de Hemel behoede hem
voor het woeden der Elementen! want ik heb hem op een Zee vol
gevaaren verlooren.

                MONTANO.

    Is zyn Schip goed?

                 CASSIO.

    Zyn Schip is goed getimmerd, en zyn Stuurman zeer
ervaaren en oplettend. myne hoop is daar omtrent niet zonder
grond, en verwagt met toezicht zyne redding.

      Men roept agter de Schermen.

    Een Zeil! een Zeil!

                 CASSIO.

    Wat beduid dit geschreeuw?

               I EDELMAN.

    De Stad is geheel ledig; het Volk staat schaarswyze aan
den Oever, en roept: een Zeil! een Zeil.

                 CASSIO.

    Ik hoop dat het des Stadhouders Schip zal zyn.

                EDELMAN.

    Zy begroeten het met Vreede-schooten; het zyn ten minste
Vrienden.

                 CASSIO.

    Ik verzoek U vriendelyk Myn Heer, ga heen, en brengt ons
een zeker bericht wie hier aangelandt is.
[p. 37]

                EDELMAN.

Ik zal.                                                 (Hy
vertrekt.)

                MONTANO.

Maar, myn waarden Heer Luitenant, is uw Veldheer getrouwd?

                 CASSIO.

    Zeer gelukkig. hy heeft een Meisje tot Vrouw genoomen,
waar van de beschryving en het overvliegende gerucht niet te
veel zeggen kan. zy overtreft de Lofspraak van de besnedenste
Pen, en de werkelyke deugden waar mede haar de natuur heeft
begaaft zyn den inhoud van alle voortrefflykheden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

        Een EDELMAN. De voorigen.

                 CASSIO.

    Nu, wie is  er ingeloopen?

                EDELMAN.

    Een zekere Jago. de Vaendrich van den Generaal.

                 CASSIO.

    Hy heeft een ongemeen spoedige en gelukkige Reis gehadt.
de Stormen zelfs; hooge Zeën; huilende Winden, overhangende
Klippen, en de opgetopte Zandplaaten (Verraders die in  t
verborgen loeren, om de schuldelooze Kielen der Scheepen aan
te houden) vergaaten, even of zy van  t gevoel der Schoonheid
aangedaan waaren,*haare verderfelyke Natuur, en lieten de
goddelyke Desdemona onbeleedigt voorby vaaren.

                MONTANO.

    Wie is dat?

                 CASSIO.

    Dezelve daar ik van sprak; de beheerscheresse van onzen
Veldheer, die hy ter vervoeringe den kloekhartigen Jago
aanbetrouwd heeft, en die hier [p. 38] ten minste een Week
vroeger aankomt als wy verwagten. ô! Hemel! behoed nu Othello
ook, en laat zyn Zeil door uwen almagtigen adem zwellen, op
dat hy met zyn Schip deze Haven mag bereiken; Desdemona weder
hartelyk in zyne armen drukken; onzen nedergeslaagenen moed
weder opbeure; en gantsch Cyprus met moed en vertrouwen
vervulle.*

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

      DESDEMONA, JAGO, RODERIGO, en
          EMILIA. De voorigen.

                 CASSIO.

    ô! Ziet! de rykdom van het Schip is aan Land gekomen! gy
Mannen van Cyprus bewellekomt haar knielende!  Heil zy U,
Edele Desdemona! de zegen des Hemels ga voor U, volge U, en
omringe U van alle zyden!

               DESDEMONA.

    Ik dank U, wakkere Cassio; kunt gy my geene tyding van
myn Gemaal doen hooren.*

                 CASSIO.

    Hy is nog niet aangekomen; en ik weet niet verder, dan
dat hy wel is, en in  t kort hier zyn zal.

               DESDEMONA.

    ô! Ik vrees thans  hoe kwaamt gy van elkander.

                 CASSIO.

    De heftige stryd tusschen Lucht en de Zee, brak ons
gezelschap.  Maar hoor eens  men roept?  

      Men roept agter de Schermen.

    Een Zeil! een Zeil!

                      (Men hoord Kanonschooten.)

[p. 39]

                EDELMAN.

    De Schooten zyn naar de Vesting gericht, het is ook al
een Vriend.

                 CASSIO.

    Zie doch, wie het is. (een van het Gevolg vertrekt.) Myn
waarde Vaendrich, wees welkom. (tegens Emilia.) welkom
Mevrouw. (haar kussende.) Neem het my niet kwaalyk, myn
waarde Jago, dat ik myne vreugde den vryën loop gunne: ik ben
het van myne Jeugd af, zo gewoon, om zulk eene vryheid, by de
betuigingen myner vriendschap te neemen.

                  JAGO.

    Ik wenschte Myn Heer, dat zy tegens U zo mildaadig met
haare lippen was, als zy tegen my met haare tonge is, gy zoud
dan wils genoeg hebben.

               DESDEMONA.

    ô! Zy spreekt haast niet.

                  JAGO.

    Waarlyk, nog te veel. dat ondervind ik best wanneer ik
lust tot slaapen heb. geloof my, Mevrouw, in uwe
tegenwoordigheid legt zy haar tong een weinig in haar herte,
en babbeld nu in haar gedachten.

                 EMILIA.

    Gy hebt weinig reden om zulks te zeggen.

                  JAGO.

    Ha! ha! ik weet echter hoe gy Wyven bestaat!  Gy zyt
Schilderyën buitens Huis, Klokken in uwe Kamers; wilde Katten
in uwe Keukens; Heiligen wanneer gy anderen beleedigt; (f)
Duivels wan-


    (f) Saints in your injuries: Dat is volgens JOHNSON,
wanneer gy beleedigen wilt, ziet gy er als Heiligen uit.
            VERTAALER.


[p. 40]
neer gy beleedigt word; Tooneelspeelsters in uw Huishouden;
en Huishoudsters in uw bed.

               DESDEMONA.

    Foei, schaamt U, gy Loogenaar.

                  JAGO.

    Neen, neen, het is waar, of ik wil een Turk zyn!  
Gylieden staat op om te speelen, en legt zich te bed om te
arbeiden.

                 EMILIA.

    Gy zult my voorzeker geen Lofspraak schryven.

                  JAGO.

    Neen, zeker niet.

               DESDEMONA.

    Wat zoud gy dan van my schryven, wanneer gy my pryzen
moest?

                  JAGO.

    ô! Mevrouw, verg my zulks niet; ik ben waarlyk niets, dan
een Critiseerder.

               DESDEMONA.

    Nu dan, een klein Proefje.  daar is immers iemant naar de
Haven gegaan?

                  JAGO.

    Ja Mevrouw.

               DESDEMONA.

    Ik ben niet wel gehumeurd, maar ik bedrieg myn waaren
toestand, doordien ik een anderen schyn aanneem.  nu, hoe
zoud gy my dan pryzen?

                  JAGO.

    Ik denk daar reeds op, maar waarlyk, myne ondervinding
gaat even zo ongaarne van myne hersenpan af, als Vogellym van
een Friessche rok; zy trekt de hersens en alles mede daar
uit.  Maar myne Muze schreeuwt reeds; en dus werd zy verlost.
[p. 41]

    By Schoonheid en Verstand zal onschuld zich vergissen;
    Want Schoonheid werd vervoerd;  t verstand zal  t niet
ligt missen.

               DESDEMONA.

    Voortrefflyk gepreezen.  maar wanneer men nu zwart (g) en
verstandig is!

                  JAGO.

    Zo zwarte hairen zich aan uw verstand verbinden;
    Laat eenen Witten zich ras voor uw Zwarten vinden.

               DESDEMONA.

    Hoe langer hoe slimmer.

                 EMILIA.

    En, wanneer men schoon en onnozel is?

                  JAGO.

    Een schoone kan den roem der Slimheid ligt verwerve,
    Want haare Onnozelheid helpt haar zelfs tot eene Erve.

               DESDEMONA.

    Dit zyn al te dwaaze invallen, om Gekken in Bierhuizen
aan  t lagchen te brengen. welk een rampzaaligen Lof hebt gy
dan voor een die lelyk en onnozel is?

                  JAGO.

    Wie gek en lelyk is, zal doch in veele zaaken,
    Zulk slegt getuig, als hy die slim en schoon is, maaken.

               DESDEMONA.

    ô! Welk eene ongeschiktheid, gy pryst de slegtste het
meeste. maar welk een lof zoud gy dan over een Vrouw, met
waare verdiensten be-


    (g) DESDEMONA, neemt het gebruikte woord van JAGO,
fair, hier in de betekening van blond.           
VERTAALER.


[p. 42]
gaaft, uitdeelen? Over zulk eene, wiens verdiensten zo
ontegenspreekelyk zyn, dat zy het op de uitspraak der
boosheid zelfs durft laaten aankomen?

                  JAGO.

    Die altoos reizend was; nooit trots door Hovaardy,
    Een goede tong bezat, nooit klaagde met geschry.
    Die nimmer geld ontbrak, maar nooit zich dartel smukte;
    De wenschen, schoon zy daar Meestres van was, verdrukte.
    Die zelfs in toorn, wanneer heur drift de wraak aanried,
    Gelaaten bleef, en toorn en wraake vaaren liet.
    Die altoos wys was, nooit onnozel in haar leven,
    En nooit voor slegter goed een beter heeft gegeeven.
    Die, wat men haar vertrouwdd nooit kaakelend verried,
    En omkykt als een Zwerm van Jonkers naar heur ziet.
    Tot welk een Ampt zou zich deez Vrouw het beste buigen?

               DESDEMONA.

    Wel nu waar toe dan?

                  JAGO.

    Als Rekenmeesteres, om  t gek gebroed te zuigen.

               DESDEMONA.

    ô! Welk een lam en kreupel slot is dit!  leerd toch niets
van hem, Emilia, schoon hy uw Man is. wat dunkt U, Cassio; is
hy geen vuilen en ligtvaardigen Zwetser?

                 CASSIO.

    Hy spreekt, zo als het hem op het het herte ligt,
Mevrouw. de Soldaaten zullen hem beter bevallen als de
Geleerden.

            JAGO, (ter zyde.)

    Hy vat haar by de hand!  voortrefflyk!  fluisterd nu met
elkander!  ik kan geen grooter [p. 43] Net als dit gebruiken,
om zulk een groote Vlieg, als Cassio is, te verstrikken. Nu,
Ja, lagt zo eensjes toe  gy zult in uwe eigen Complimenten
gevangen worden.  gy hebt waarlyk recht; het is zo  wanneer
dergelyke strykaadjes, als deze, U uw Luitenants plaats
zullen ontweldigen, zo waar het beter, dat gy deze uwe drie
Vingers niet zo gekust had, daar gy dezelve zo aanstonds
weder schynt te willen kusschen!  ha! zeer goed.  wel
gekuscht!  eene heerlyke Galanterie! in der daad.  ha, goed,
weder de Vingers aan uwe Lippen.  ik wenschte dat het
Klisteerspuiten voor U waaren; zo lief heb ik U. (Men hoord
Trompetten.) Ha, daar komt de Moor, ik ken zyn Trompet.

                 CASSIO.

    Is het waarlyk zo?

               DESDEMONA.

    Wy zullen hem te gemoete gaan, en hem ontvangen.

                 CASSIO.

    Wagt, hy komt daar al.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

      OTHELLO, GEVOLG. De voorigen.

                OTHELLO.

    ô! Myn schoone Heldin!

               DESDEMONA.

    Myn waarde Othello!

                OTHELLO.

    Ik verwonder my even zo sterk, als ik my verblyde, dat gy
voor my reeds hier zyt aangelandt. ô Vreugde myner Ziele!
wanneer op iederen Storm zulk eene Stilte volgt, dan mogen de
Winden blaazen, tot zy den dood opgewekt hebben! zo mag [p.
44] het noodlydende Schip, tegens Zeebergen zo hoog als den
Olympus opstuiven, en dan weder zo diep nederzinken als de
Hel onder den Hemel is! moest ik nu sterven, dan waar ik op
het toppunt der gelukzaligheid; doch ik vrees, dat het heil
myner Ziele te volkomen is, dan dat ik zulk eene vreugde, in
de onbekende toekomste zou kunnen verwagten.

               DESDEMONA.

    Dat geeve den Hemel, dat onze liefde en vreede in
evenredigheid moeten toeneemen, met onze dagen.

                OTHELLO.

    Spreek Amen, daar op ô Hemel!  ik kan deze vreugde niet
genoeg roemen; myn hart is te vol; het is te veel van U.  en
dezen kusch.  en dezen  moet de grootste misklank zyn, die
onze herten maaken.

            JAGO, (ter zyde.)

    ô! Gy zyt nu in  t geheel goed gestemd. maar ik zal dezen
wervel omdraaijen, om een ander Muziek te maaken: waarlyk,
dat zal ik.

                OTHELLO.

    Kom, laat ons op  t Slot gaan. weet gy wel, myne
Vrienden, dat onzen Oorlog voorby is? de Turken zyn
verdronken. hoe maaken het onze oude bekenden op dit Eiland?
 Myn waarde, gy zult U hier in Cyprus zeer bemind maaken; ik
heb hier veel vriendschap gevonden. ô! myn waarde! ik haspel
alles door elkander; myne vreugde doet my my zelven
vergeeten. Ik verzoek U, braave Jago, om aan de Ree te gaan,
en myn Koffer uit het Schip te laaten brengen: laat de
Stuurman dezelve op het Slot voeren, hy is een goed Man, en
zyne verdiensten verdienen zeer veel achting. kom Desdemona,
nog eenmaal welkom in Cyprus!

     (Othello, Desdemona, en Gevolg
              vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 45]


            ZEVENDE TOONEEL.

       JAGO. RODERIGO. BEDIENDEN,
       (die terstond vertrekken.)

       JAGO, (tegens de Bedienden)

    Gaat heen, naar de Haaven, ik zal U aanstonds volgen. (
tegens Roderigo.) Kom nader, zo gy een dapper Man zyt. men
pleeg toch te zeggen, dat de liefde ook aan geringe Lieden
eenen grooteren Adel geeft, als zy uit de natuur hebben. Hoor
eens, de Luitenant heeft deze nacht de Slotwagt. maar eerst
moet ik U zeggen, dat Desdemona regt verlieft op hem is.

                RODERIGO.

    Op hem?  ô! dat is onmoogelyk!

                  JAGO.

    Legt uwen Vinger zo. (b) en laat U zeggen wat gy weeten
moet. bedenk eens hoe heftig zy reeds in den aanvang den Moor
beminde, alleen om dat hy zwetste, en haar avontuurlyke
Loogens vertelde. denkt gy, dat zy hem om dat gezwets, altoos
zal beminnen? Wees toch zo eenvoudig niet om U zulks in te
beelden. haare oogen moeten immers iets hebben. en wat voor
genoegen kan het haar geeven, dat zy den Duivel aanziet?
wanneer het hert van het genieten eeniger lusten verkouwd is,
zo zyn  er noodig om hetzelve weder te doen ontvlammen, en de
verzaadiging nieuwe begeerte te geeven, een bekoorlyk gelaat,
de Sympathie eens geoeffenden Mans, Zeden en Schoon-


    (b) Namelyk, op uwen mond, om denzelven te sluiten,
wanneer gy een wyzer Man hoord spreeken!           
JOHNSON.


[p. 46]
heden; alle eigenschappen die de Moor niet bezit. by het
gebrek dezer eigenschappen zal zich haare tederheid bedroogen
vinden, eerst zal zy den Moor moê werden, dan verdrietig, en
eindelyk zal zy hem geheel verfoeijen; de natuur zelf zal
haar dat leeren, en haar tot eene andere keuze noodigen. dit
nu vastgesteld zynde, Vriend,  en dit is klaar en uitgemaakt
 wie durft zich dan dit geluk met meerder hoop toeëigenen,
als Cassio?  de handelbaarste Boef van de Waereld, die niet
meer geweeten noch deugd bezit als den welstand vordert om
onder de Scherm van eenen uitwendigen vorm eens bescheiden en
beschaafd gedrag, zyne geheime en ontembaare afwykingen, des
te zekerder op te hoopen? neen, anders niemant; niemant!  een
slimme, doortrapte schurk; een gelegenheids vanger, wiens
oogen voordeelige oogenblikken verdichten en bestempelen,
schoon zy in den grond zich niet terstond aanbieden. een
Duivelsche Boef!  met dat alles is de Knaap, lugtig. jong, en
heeft alle de voorregten, waarna de dwaasheid en de onrype
Jeugd het meeste vraagt. een geheel slegte Boef; en Desdemona
kent hem reeds beter als gy wel denkt.

                RODERIGO.

    Dat kan ik nooit van haar gelooven; zy is vol van de
heerlykste eigenschappen.

                  JAGO.

    Heerlyk hier! Heerlyk daar!  de wyn die zy drinkt is uit
druiven geperst. indien zy heerlyke eigenschappen hadt, zo
had zy nooit op den Moor kunnen verlieven.  een schoone
heerlykheid!  zag gy niet, hoe zy met zyn platte hand overal
heen zwaaide?  hebt gy dat niet gemerkt?

                RODERIGO.

    ô Ja, maar dat was uit wellevenheid.

                  JAGO.

    Hoerery was het, zo waar ik leeve!  een [p. 47]
Vingerteken, een duistere Voorrede voor het Historisch
Tooneelspel van wellust en booze gedachten. Zy kwamen
elkander met haare lippen zo na dat den eenen adem den ander
kuschte. dat zyn vervloekte gedachten, Roderigo! zo dra
diergelyke geheime tekenen den weg baanen, zo volgt daar
spoedig de daadelyke uitvoering, en de voleinding der Liefde
op.  foei!  Maar Vriend, laat U van my raaden. Ik heb U van
Venetiën meêgebragt. Trek deze nacht ter wagt, ik wil U daar
bevel toe verschaffen. Cassio kent U niet.  Ik zal niet ver
van U verwydert zyn. Zoek dan ergens eene gelegenheid; om
Cassio boos te maaken; spreekt hem sterk tegen; of houd U wat
met hem op; of doet slegts wat U invalt; en het geen de tyd
en de omstandigheden U aan de hand geeven.

                RODERIGO.

    Goed.

                  JAGO.

    Hy word ligt toornig, en is ras in woede; het zal ligt
gebeuren kunnen, dat hy U een slag geeft. Terg hem daarom,
dat hy zulks doet; want dat zal my gelegenheid geeven, de
bewooners van Cyprus tegens hem gaande te maaken, die zich
dan niet eerder zullen laaten bevreedigen, als door zyne
verwydering van hier; op deze wyze komt gy zo veel te eerder
tot uw doelwit, wyl ik dan ligter middel kan vinden om U te
bevorderen, terwyl dan het hinder zeer voordeelig uit den weg
is geruimd, dat ons zomtyds opgehouden zou hebben in onze
voorneemens om gelukkig te zyn.

                RODERIGO.

    Dat wil ik doen, indien gy my daar gelegenheid toe geeven
kunt.

                  JAGO.

    Daar staa ik voor in. By de Citadel zullen wy elkander
weêr spreeken. Ik moet den Moor zyne pakken eerst aan Land
brengen. Vaar wel!
[p. 48]

                RODERIGO.

    Vaar wel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

              JAGO, alleen.

    Dat Cassio op haar verliefd is, geloof ik waarlyk; dat zy
op hem verliefd is, is ten minste waarschynlyk en geloofbaar.
de Moor  dat ik hem niet terstond van zyn ampt kan doen
ontslaan?  is standvastig, vriendelyk en edel; en ik geloof
zeer wel dat hy voor Desdemona een goed Gemaal is. thans
bemin ik haar ook, echter met geene onweerstaanbaare lust  
daar ik welligt van even groote Zonde Rekenschap moet geeven
 maar in  t bizonder om my aan den wellusttigen Moor te
wreeken; van wien ik vermoede dat hy in myn Vaarwater gekomen
is. de gedachten daar van, woeden, gelyk een verdervend gift
in mynen boezem, en niets kan noch zal myne Ziele
bevreedigen, voor ik hem op dezelve wyze vergolden heb: Wyf
om Wyf! maar, drukt my dezen feil, zo moet ik den Moor ten
minste zo minnenydig maaken, dat geen vernuft hem weder
heelen kan. en zo deze armzaalige Venetiaan, die ik op zyn
Spoor nagaa, met my nu stand houd, zo wil ik onze Michaël
Cassio, by den Moor, zonder twyffel, geheel zwart maaken.  
doch, ik vrees dat Cassio my ook in  t Vaarwater zal komen
omtrend myn Wyf.  ik wil maaken, dat de Moor my daar voor
danken, my beminnen en beloonen zal, om dat ik hem zeer
netjes tot eenen Ezel maak, en hem in zyne zoete rust op zulk
eene wyze stoor, dat hy daar door verrukt is. dit alles is
reeds ontworpen; maar nog verward: de Schelmery tekend haare
waare gestalte nooit eerder, dan wanneer zy gepleegt is.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 49]


        NEGENDE TOONEEL. (*) (i)

    Het Tooneel verbeeld een Straat.

   Een HERAUT, die een Bevel uitroept.

    Het is Othello, onzen dapperen en Edelen Veldheers wille
en bevel, dat op zekere ingekomene tyding, wegens den geheele
ondergang des Turkschen Vloots, ieder zyne vreugde openlyk
mag betuigen, het zy door dansen, het aansteeken van
vreugdevuuren, of op eenige andere wyzen, naar welke ieder
door zyne neiging gedreeven word, doch boven deze weldaadige
Nieuwstyding, geeft zyn Huwlyksfeest ook aanleiding tot
vreugde: dit moet, volgens zyn bevel, bekend gemaakt worden.
alle Magazynen zyn geöpend, en het staat een ieder vry, van
heden om zeven uuren aan, tot elf uuren vrolyk te zyn. het
geluk blyve by het Eiland Cyprus, en by onzen Edelen Veldheer
Othello.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld het Slot te Cyprus.

OTHELLO, DESDEMONA, CASSIO, GEVOLG.

                OTHELLO.

    Myn waarde Cassio, zorg deze nacht oplettend op de Wacht.
wy moeten zelfs een staal van de


    (i) Dit Tooneel is overtollig, doende niets ter
zaake. VERTAALER.


[p. 50]
roemwaardigste maatigheid zyn, en onze vreugde niet over de
grenzen dryven.

                 CASSIO.

    Jago heeft reeds bericht gekreegen wat hy doen moet;
echter wil ik toch zelf een oog op alles houden.

                OTHELLO.

    Jago is een eerlyk man.  goede nacht, Cassio. morgen
vroeg zal ik met U spreeken.  kom, waarde Desdemona; de koop
is gemaakt, nu volgt, de genieting. dit voordeel hebben wy
beiden nog te verwagten.  goede nacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ELFDE TOONEEL.

              CASSIO, JAGO.

                 CASSIO.

    Welkom Jago. wy moeten naar de Wacht.

                  JAGO.

    Noch niet, Luitenant; het is noch geen tien uuren. onze
Generaal heeft ons, ten gevalle van Desdemona, zo vroeg
verlaaten, en wy kunnen dat niet kwalyk neemen. het is zyn
eerste nacht; en zy is een Jupiter waardig.

                 CASSIO.

    Zy is een voortreffelyke Vrouw.

                  JAGO.

    En zy bemind het Spel. dat verzeker ik U.

                 CASSIO.

    Zy is waarlyk een zeer onschuldig en schoon Schepsel.

                  JAGO.

    Welke oogen heeft zy! het is of dezelve iemant ten stryd
daagen.

                 CASSIO.

    Lieve en aanzienlyke oogen, en echter, zo  t my
toeschynt, zeer zedig.
[p. 51]

                  JAGO.

    En wanneer zy spreekt, is dat geen waare wapenkreet tot
liefde?

                 CASSIO.

    Zy is de volkomenheid waarlyk zelf.

                  JAGO.

    Nu, veel geluk, op haar hoogtyds-nacht.  kom Luitenant,
ik heb een fles wyn; en daar staan een paar jonge Cypriers
hier buiten, die gaarne eens op den zwarten Othello zyn
gezondheid willen drinken.

                 CASSIO.

    Dezen avond niet, Jago. myn hoofd is zeer zwak en geheel
ongeschikt tot drinken. ik zou wel wenschen dat de
wellevenheid eene andere gewoonte invoerde, om zich te
onderhouden.

                  JAGO.

    ô! Het zyn goede Vrienden, maar een glaasje: ik wil voor
U drinken.

                 CASSIO.

    Ik heb dezen avond slegts een glaasje gedronken, dat nog
wel met water gemengd was, en ziet eens, welke veranderingen
het op myn gezicht reeds gemaakt heeft. het is een ongeluk
voor my, dat ik zo weinig verdragen kan: maar ik waag het
niet myne zwakheid nog grooter te maaken.

                  JAGO.

    Ei Vriend, deze nacht is tot vreugde bestemd; de jonge
Cypriers verwagten het.

                 CASSIO.

    Waar zyn zy dan?

                  JAGO.

    Hier even buiten. ik bid U, roep ze binnen.

                 CASSIO.

    Ik zal het doen; echter niet gaarne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 52]


            TWAALFDE TOONEEL.

              JAGO, alleen.

    Wanneer ik hem, boven het geen hy dezen avond reeds
gedronken heeft, nu nog een glas inkrygen kan, zo zal hy zo
korsel en bytend zyn, als myne jonge Vrouw haar hond.  myn
arme druipert, Roderigo, die de liefde omtrend volkomen de
verkeerde zyde toegekeerd heeft, heeft deze nacht menigen
fles op Desdemona s gezondheid geleegd; en heeft boven dien
deze nacht de Wacht. Drie jonge Cypriers, frissche, sterke
Lieden; die zeer op haar punt van eer staan; en zo
strydvaardig zyn als de woedende Elementen van dit krygzugtig
Eiland, heb ik dezen avond met volle Beekers ook schoon
toegedekt; en dezen zyn ook met my op de Wacht. onder deze
schaar van halfdronkenen Tuimelaars, zal het my dus gantsch
niet zwaar vallen onze Cassio ergens in eenen Handel te
wikkelen, waar door hy dit geheele Eiland kan beleedigen  
maar daar komen zy. Indien het gevolg van myn droom in
waarheid verandert, zo zal myn Boot gelukkig voor wind en
stroom zeilen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERTIENDE TOONEEL.

   JAGO, CASSIO, MONTANO, EDELLIEDEN.

                 CASSIO.

    Waarachtig! zy hebben my reeds een roes toegebragt.

                MONTANO.

    ô Heeden! een zeer klein roesje, niet boven een Pintje;
zo waar ik een Soldaat ben.
[p. 53]

                  JAGO.

    Ho! wyn hier! ho!

                Hy zingt:

      Kom laat ons klinken t saam; klink! klink!
      Klink, braave Helden, leef en drink!
      Elk leef gelyk een Oorlogs-Man,
      Het leven is slegts eene span!
      Soldaaten! drink! drink! drink!

Geef hier wyn, Jongen!  

                 CASSIO.

    Dat is by me Ziel, een aartig Lied.

                  JAGO.

    Ik heb het in Engeland geleerd, daar zy waarlyk goede
slokkers zyn. De Deenen; de Duitschers; de dikbuikige
Hollanders. (k)  ho! in  t drinken; zyn zy niets tegens de
Engelschen.

                 CASSIO.

    Is de Engelschman zulk een grooten drinker?

                  JAGO.

    Ja, schoon. hy drinkt met groot gemak de Deenen ter
aarde; het valt hem nooit moeijelyk de Duitschers omver te
zuipen; de Hollanders geeft hy een braakmiddel in eer de
tweede fles kan gevuld worden.

                 CASSIO.

    Op de gezondheid van onzen Generaal.

                MONTANO.

    Daar ben ik ook by, Luitenant; ik zal U bescheid doen.


    (k) Hoe gaarne zet men op een anders rekening wat
men zelve schuldig is. worden  er ooit Menschen voor
wolzakken gehouden, zo zyn het zekerlyk de Engelschen;
die, over  t algemeen, van hun buik, hun god maaken.   
        VERTAALER.


[p. 54]

                  JAGO.

Hoezée! dat lieve Engeland!


                Hy zingt.

        Vorst Steeven was een braaven Heer,
        Zyn kousen kosten hem maar één kroon;
        Dit was hem toch zes stuivers te veel:
        Dus kreeg de Snyder wat vloeken ten loon.
        Hy was toch ryk, en wys: en gy
        Zyt tegens hem zeer arm en dom:
        Maar overmoed, doet zelden goed.
        Slaat uwen ouden Mantel om. (l)


    (l) Dit Couplet is uit eene oude Engelsche Ballade
genoomen, welke PERCY onder den toenmaals rymkunstigen
Tytel: Take thy old cloak about thee, in het eerste Deel
zyner Reliques pag. 188. ingevoegt heeft. het is een
tweespraak tusschen een Boer en zyn Vrouw. de Een wil
zich een nieuwen mantel koopen; de andere raad hem zyn
geld te spaaren, en den ouden mantel om te hangen; en
zoekt hem daar toe door voorbeelden over te haalen.


    Het voorgaande Couplet is zekerlyk in een vryën
trant berymd, slaande HEER op VEEL enz, dan het zal
echter tegen onze Boerendeunen en Amsterdamsche Liedjes
wel kunnen monsteren: ziet hier evenwel om den Zin over
het geheel te toetsen het origineele Couplet van
SHAKESPEAR.

        King Stephen was an a worthy peer,
            His breeches cost him but a crown;
        He held them sixpence all too dear,
            With that he call d the taylor lown.
[p. 55n]
        He was a wight of high renown.
            And thou art but of low degree:
         T is pride that pulls the Country down,
            Then take thine auld Cloak about thee.




[p. 55]

                 CASSIO.

    ô! Dat Lied is nog heerlyker als het eerste.

                  JAGO.

    Wilt gy het nog eens hooren?

                 CASSIO.

    Neen, want ik acht hem geen plaatse waardig, die zulke
dingen doet  nu goed.  de Hemel is over ons allen; en het is
 er thans zo meê dat eenige Zielen zaalig worden, en anderen
niet zaalig worden.

                  JAGO.

    Dat is waar, lieve Luitenant.

                 CASSIO.

    Voor myn deel  zonder onzen Generaal of een enkel
Staatspersoon te na te spreeken.  ik hoop zaalig te worden.

                  JAGO.

    En ik ook, Luitenant.

                 CASSIO.

    Zeer goed, maar met uw verlof, niet eerder als ik. de
Luitenant moet voor den Vaendrich zaalig worden  maar genoeg
daar van  wy willen van onze zaaken spreeken  vergeef ons
onze zonden!  Myne Heeren, laat ons aan onze verrichting gaan
 gelooft niet, Myn Heeren, dat ik dronken ben.  deezen is myn
Vaendrich  dat is myn regterhand, en dat is myn linkerhand.
Ik ben noch niet dronken; ik kan noch taamelyk goed staan; en
redelyk goed spreeken.
[p. 56]

                 ALLEN.

    Uitneemend goed.

                 CASSIO.

    Nu, zeer goed. gy moet dan ook niet denken dat ik dronken
ben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

       JAGO, MONTANO, EDELLIEDEN.

                MONTANO.

    Naar het Terras, Myne Heeren; laat ons de Wacht bezetten.

                  JAGO.

    Ziet gy dat jonge Mensch daar dat voor uit gegaan is; hy
is een goed Soldaat; waardig om aan de zyde van Caesar te
staan, en onder hem bevelen te geeven. maar gy ziet zyn
feilen ook; hy maakt door zyn deugd de daagen gelyk; de een
is by hem zo lang als den ander. het is schaadelyk voor hem.
ik vrees maar, dat het vertrouwen, dat Othello in hem steld,
eens in zulk een ongelukkig oogenblik het verderf van dit
Eiland zou kunnen zyn.

                MONTANO.

    Is hy dan nog zo?

                  JAGO.

    Altoos voor hy slaapen gaat. hy kan vier-en-twintig uuren
in eens voort waaken; indien de drank hem niet in den sluimer
wiegt.

                MONTANO.

    Het zou goed zyn dat men den Generaal een wenk daar van
gaf. mogelyk weet hy het niet; of zyn goed gemoed is van de
goede eigenschappen die Cassio laat blyken, zo ingenoomen,
dat hy zyne ondeugden niet en ziet. niet waar?

                 (Roderigo komt op het Tooneel.)

[p. 57]

                  JAGO.

    Hoe! hier, Roderigo?  ik bid U, gaat toch den Luitenant
na.

                            (Roderigo vertrekt.)

                MONTANO.

    Het is waarlyk te bedroeven, dat den Edelen Moor een zo
gewigtige plaatse, de naaste aan de zyne zynde, een Man aan
vertrouwd, welke met zulke ingewortelde gebreken behept is.
het zou redelyk gehandelt zyn, wanneer men den Moor zulks
zeide.

                  JAGO.

    Dat doen ik niet, al kost ik daar dit schoone Eiland
zelfs meê winnen. Cassio is myn Vriend, en ik zou gaarne
alles werkstellig maaken, om hem van deze feil te geneezen.
maar stil, wat is dat voor een geschreeuw?

      Men roept agter de Schermen.

    Help! help!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VYFTIENDE TOONEEL.

     CASSIO, RODERIGO. De voorigen.

                 CASSIO.

    Gy Schelm! Gy Schurk!

                MONTANO.

    Wat is  t Luitenant?

                 CASSIO.

    Een Spitsboev!  my myne plichten te leeren!  ik zal den
Schurk in een Pints fles kloppen.

                RODERIGO.

    My kloppen!

                 CASSIO.

    Spreekt gy nog, Schurk!
[p. 58]

     MONTANO, (hem te rug houdende.)

    Stil toch, waarde Luitenant; ik bid U, houd op.

                 CASSIO.

    Laat my begaan, Myn Heer, of gy krygt op uw bek.

                MONTANO.

    Kom, kom, gy zyt dronken.

                 CASSIO.

    Dronken? (Hy trekt den degen tegens Montano,
                              welke zich te weêr steld.)

                  JAGO.

    Ga heen, Roderigo. ga en maak gerugt. (Roderigo vertrekt.
) Neen, waarde Luitenant.  myn goede Vrienden  help! help!  
Luitenant.  Vriend  Montano  Vriend  help, Myn Heeren  dat is
een schoone Wacht voor my!  waarachtig! wat is dat toch? de
Stormklok luidt?  de Duivel haal, de gantsche Stad zal in
beweeging komen  foei! foei! Luitenant, houd op.  dit zal U
eeuwig tot schande strekken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESTIENDE TOONEEL.

      OTHELLO, GEVOLG. De voorigen.

                OTHELLO.

    Wat is hier te doen?

                MONTANO.

    Ik bloed sterk; ik ben doodelyk gewondt.  hy zal sterven.

                OTHELLO.

    Houd op, indien uw leven uw lief is.

                  JAGO.

    Houd op, Luitenant!  Vriend  Montano  Myn Heeren  hebt gy
dan heelenäl vergeeten waar gy zyt, en wie hier is?  [p. 59]
houd op! houd op, zeg ik. de Generaal spreekt met U, schaamd
U toch, en houd op.

                OTHELLO.

    Houd op, wat zal dat zyn? wie is de aanvoerder hier van?
zyn wy dan Turken geworden, en doen wy aan ons zelve, wat den
Hemel aan de Ottomannen verbooden heeft? Wilt gy Christenen
zyn, zo schaamt U toch, en maakt van dit onmenschelyk gevegt
een einde: de eerste welke zich noch verroerd, en zyne woede
den teugel wil vieren, heeft zyn leven verbeurd; hy staat op
de plaatse des doods  laat de Stormklok stil zyn; hy ontrust
het geheele Eiland. Wat is  er dan voorgevallen, Mannen?  Gy
braave Jago, welke van ontsteltenis bleek  er uitziet, zeg
my, wie was hier den aanlegger van? Zeg my de waarheid, zo
waard ik U ben.

                  JAGO.

    Ik weet het niet  zy waaren allen even goede Vrienden,
daar even nog in haar Quartier zo vriendelyk als Bruid en
Bruidegom, die zich te bed willen begeeven: en daar na, in
eens  als of een Dwaalsterre haar vernuft heeft genomen  zyn
zy met haare degens in de Weêr; en waagen lyf en leven tegen
elkander. ik kan niet zeggen, wat eigenlyk aanleiding tot
dezen onzinnigen twist gegeeven heeft; maar ik wenschte, dat
ik ergens in eenen beroemden Slag deze beenen verlooren had,
welke my hier gebragt hebben, om dit gedeelte nog mede aan te
zien.

                OTHELLO.

    Hoe komt het Cassio, dat gy U zo vergeeten hebt?

                 CASSIO.

    Ik bid U, verschoon my, ik kan niet spreeken.

                OTHELLO.

    Waarde Montano. gy zyt een stillevend Man; de Waereld
geeft U den roem, van een stil en [p. 60] zedig Jongeling; en
de wyste Lieden roemen uwe naam met hoogachting, hoe komt het
dan, dat gy die grooten lof zo ligtvaardig verslindt; en de
goede gedachten der Waereld voor de naam eens nachtzwermers
gaat verwisselen?  Antwoord my.

                MONTANO.

    Waarde Othello, ik ben gevaarlyk gewondt. Uw Vaendrich
Jago, kan U alles zeggen.  Ik spaare in dezen de moeite van
spreeken, dat my thans te zuur valt om alles te zeggen wat ik
weet. Ook weet ik niet wat ik dezen avond kwaads gezegt of
gedaan heb; of zou de zorge voor zich zelve, zomtyds een
laster; en de zelfsverdeediging, wanneer men ons geweldaadig
overvalt, eene zonde zyn?

                OTHELLO.

    Nu, by den Hemel! myn bloed begint meester van myn
vernuft te worden; en de hartstocht die alle myne
overleggingen verdonkerd, word thans myne aanvoerster. zo ik
eenmaal moeilyk word, of dezen arm ophef. zo moet de beste
van U onder mynen toorn nederbukken. doet my weeten, wie
dezen schandelyken twist begon; wie  er aanleiding toe gaf;
en hy welke daar aan schuldig bevonden wordt, heeft myne
Vriendschap verlooren, al was hy myn Broeder en met my in
eenen dracht gebaard.  hoe, in een byna belegerde Stad, waar
alles nog in onrust is; daar de harten van  t Volk nog vol
vrees zyn; onder zich een vegtparty en geschreeuw aan te
regten! en dat by nacht, en op de Wacht, die eene bescherming
der algemeene zekerheid zyn moet? dat is verfoeilyk!  Wie
begon eerst, Jago?

                MONTANO.

    Wanneer gy uit partyzucht, vriendschap, of
amptgenootschap, meer of minder zegt, als de waarheid, zo zyt
gy geen braaf Soldaat.
[p. 61]

                  JAGO.

    Leg my dit zo na niet. Ik zou my liever de tong uit den
mond laten rukken, als nadeelig voor Cassio spreeken;
intusschen geloof ik dat het hem geen schaade kan
veroorzaaken; indien ik de waarheid spreek. de Zaak is dus,
Heer Generaal. Montano en ik stonden saamen te spreeken; in
eens komt  er een aanloopen, die om hulp schreeuwde, en
Cassio met de bloote degen hem na, denkelyk om hem daar voor
te straffen. Montano ging Cassio tegen, en bad hem gerust te
zyn; ik echter liep zelfs den schreeuwenden Mensche naar, op
dat hy door zyn geweld de gantsche Stad niet in verwarring
zou brengen, zo als hy werkelyk gedaan heeft. hy was my
echter te ras ter been, en ik kon myn oogmerk niet bereiken.
ik keerde te rug, te meer om dat ik den klank en het gestoot
der degens, en Cassio s geweldige vloeken hoorde; welke ik
nooit van hem gehoord hadt. als ik terstond daarop weder
kwam, vond ik hen in een heet gevegt tegens elkander, even
als zy voor de tweedemaal waaren, toen gy zelfs hen van
elkander scheiden. meer kan ik van dit voorval niet
berichten. Maar Menschen zyn Menschen; de beste zelfs
vergeeten zich zomtyds; en al was het dat Cassio zo veel aan
hem gedaan had, gelyk men in zyne woede, zyne beste Vrienden
slaat, zo geloof ik toch zeker, dat Cassio van de geen die
voor hem liep, ergens op eene onördentelyke wyze beledigt is,
waar by hy niet gelaaten kon blyven.

                OTHELLO.

    Ik zie Jago, dat uwe redelykheid en vriendschap de zaak
middelt, en de schuld van Cassio ligt tracht te maaken.  
Cassio, ik ben uw Vriend; maar gy zyt myn Officier niet meer.
 zie daar, myn waarde Desdemona is reeds opgestaan, ik zal
haar voor andere Vrouwen ten voorbeeld stellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 62]


          ZEVENTIENDE TOONEEL.

     DESDEMONA, GEVOLG. De voorigen.

               DESDEMONA.

    Wat is hier te doen, myn Waarde?

                OTHELLO.

    Het is alles reeds geschikt, myn lief. kom mede naar bed.
 (tegens Montano.) ik zal zelfs de Heelmeester uwer Wonden
zyn  voerd hem naar huis  Jago, ziet toch in de Stad eens om,
of alles in rust is; en stilt de gemoederen van hen, welke
door dit schandelyk gerucht onrustig geworden zyn.  kom
Desdemona.  t is de Soldaaten nutter, dat haare gebalzemde
Sluimering nergens door eenige twisten gestoord word.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ACHTTIENDE TOONEEL.

              JAGO, CASSIO.

                  JAGO.

    Gy zyt doch doch niet gewondt Luitenant?

                 CASSIO.

    Zo sterk, dat geen Heelmeester my geneezen kan.

                  JAGO.

    Dat verhoede den Hemel!

                 CASSIO.

    Myn Eer! myn Eer! myn Eer!  ach! ik heb myn eer
verlooren! ik heb het onsterflyk deel van my zelfs verlooren,
en het geen my nog overblyft heb ik met de dieren gemeen! myn
goede naam! Jago, myn goede naam.
[p. 63]

                  JAGO.

    Ik dacht waarlyk dat gy ergens een wond in  t Ligchaam
gekreegen hadt; dat hadt wat meer te beduiden, als uw goede
naam. de Eer is eene ydele en uiterlyke valsche hersenschim,
word dikmaals zonder verdiensten verkreegen, en zonder schuld
verlooren. gy hebt, in den grond aangemerkt zynde, niets
verlooren wanneer gy U niet inbeeldt wat verlooren te hebben.
ho, myn Vriend,  er is een goed middel om den Generaal weder
goed te maaken. hy heeft U in de eerste hitte verstooten; een
straf, die meer staatkunde als boosheid ten grondslag heeft;
en dat even eens is, of iemant zyn onschuldigen hond sloeg,
om eenen woedende Leeuw daar mede te verschrikken. geef hem
weder goede woorden, dan zal hy uw Vriend zyn.

                 CASSIO.

    Ik wil liever goede woorden geeven om verfoeid te worden,
als een zoo goeden Generaal, met zulk een slegten, zulk een
verzoopenen en onbedachtzaamen Officier te bedriegen.  zich
vol te drinken, als een Papegaay te klappen! slegte
handelingen te beginnen! grootspreeken! vloeken! en dom
getuig met zyn eigen schaduwe te drygen.  ô Gy onzichtbaare
geest des wyns, indien gy noch geen andere naamen hebt, waar
by men U noemen kan; zo heet  Duivel!  

                  JAGO.

    Wie was dat welke gy met den degen vervolgde? wat hadt hy
U gedaan?

                 CASSIO.

    Dat weet ik niet.

                  JAGO.

    Is  t mogelyk!

                 CASSIO.

    Ik kan ny verscheiden dingen erinneren, maar aan niets
duidelyk; aan eenen twist; maar niet aan de oorzaak.  ô! Dat
men den Vyand in [p. 64] zynen mond inneemen kan om zyne
hersenen te laaten steelen! dat wy ons met vreugde en
wellust, zwierende en juichende in waare beesten kunnen
veranderen.

                  JAGO.

    Nu, gy zyt toch nu weder geheel by U zelve. hoe hebt gy U
zo spoedig dan weder herhaald.

                 CASSIO.

    Het geviel den Duivel dronkenschap, den Duivel toorn
plaats te maaken. de eene misslag vervoerde my tot den ander,
om my in myn eigen oogen regt veragtelyk te maaken.

                  JAGO.

    ô! Loop; gy zyt een veel te strengen Zedemeester.
waarlyk, wanneer ik de tyd, de plaats, en de tegenwoordige
legging van dit Land bedenk, dan wensch ik hartelyk, dat dit
geschil niet voorgevallen was; maar daar het nu reeds zo is,
gelyk het is, zo zoek ik tot uw eigen beste het weder goed te
maaken.

                 CASSIO.

    Zo ik hem weder om myne plaatse verzoek, zal hy my
zeggen, dat ik een Dronkaart ben!  al had ik zo veel monden
als Hydra, zulk een antwoord zou hen allen stoppen. eerst een
verstandig Mensch te zyn, aanstonds daar op een Gek; en
terstond weder een Beest!  ô! dat is onverzettelyk!  ieder
glas dat men te veel drinkt, is vervloekt; en wat daar in is;
is een Duivel!

                  JAGO.

    Heel en al niet. goede wyn is een goed en gezellig
Schepsel, wanneer men met hem weet om te gaan; scheld niet
verder daar op. ik hoop doch, myn waarde Luitenant; dat gy my
voor uwen waaren Vriend houdt!

                 CASSIO.

    Ik heb daar proeven van gehadt  ik dronken!
[p. 65]

                  JAGO.

    Gy, en ieder Mensch kan zich wel eens dronken drinken,
Vriend. ik wil U zeggen wat gy te doen hebt. onze Generaals
Vrouw is thans Generaal  ik mag zulks wel zeggen, terwyl hy
zich in  t geheel aan de betrachting, beschouwing en
beheersching haarer schoonheid en volkomenheden heeft
toegewydt. Biegt haar alles vry uit, en dringt daar op aan,
dat zy U weder in uw plaatse helpt. Zy is van zulk een
openhartig, bevallig, bekwaam, en gelukkig gemoed, dat zy het
voor een gebrek aan goedheid houden zal om niet nog meer te
doen, als gy van haar durft verzoeken. Bid haar, de gebrooken
band tusschen U en haaren Man weder te saamen te knoopen; en
ik zet al myn vermoogen tegens een speldekop, dat uwe
vriendschap door deze breuk nog sterker word als zy voorheen
was.

                 CASSIO.

    Uw raad is goed.

                  JAGO.

    Hy is ten minsten goed gemeend; dat kan ik U verzekeren.

                 CASSIO.

    Daar van ben ik overtuigd. Morgen al vroeg, wil ik de
deugdminnnende Desdemona bidden myn voorspraak te zyn: myn
geheele geluk is voort, wanneer men my zo smaadelyk van hier
jaagt.

                  JAGO.

    Gy hebt gelyk. goede nacht Luitenant! ik moet op de Wacht
zyn.

                 CASSIO.

Goede nacht, eerlyke Jago.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 66]


          NEGENTIENDE TOONEEL.

              JAGO, alleen.

    Wie is  er nu, die zeggen kan dat ik den booswigt speel?
is dan den raad die ik hem geef ongeschikt*of oneerlyk? is hy
niet naar alle waarschynlykheid goed, en den besten weg om
den Moor weder te winnen? Want, het is zeer ligt, de
goedhertige Desdemona tot eene geöorloofde Voorspraak te
beweegen; zy is zo liefderyk en weldaadig, als de vryë en
geevende Elementen. en hierna is het ook haar zeer ligt den
Moor te winnen. zou hy zyn doopverbond, en alle zegelen en
verzekeringen zyner verlossing ontzeggen? zyn Ziel is aan
zyne liefde zo vast gekleeft dat zy doen en laaten kan wat
haar bevalt, en wanneer het haar eigenzin eens belieft, met
zyne zwakte den spot te dryven. Ben ik nu dan een booswigt,
wanneer ik Cassio den weg wys die hem regt uit naar zyn geluk
voerd.  Theologie der helle! wanneer de Duivel zyne zwarte
zonden gedaan wil zien, zo komt hy ons in hemelsche gestalte,
zo als ik thans doe, te vooren  want in de tyd dat deze
eerlyke Gek, Desdemona beweegt om hem weder tot zyn geluk te
helpen, en zy voor hem by den Moor de sterkste bede doet, wil
ik hem de vergiftigste argwaan in de ooren blaazen, als of zy
hem tot blussing haarer lusten hem hier wenschte te houden;
en hoe yveriger zy zich bemoeijen zal om hem te dienen, zo
veel te meer zal zy zich verdacht by den Moor maaken. dus zal
ik haar deugd zo zwart als pek maaken; en zelfs uit haare
goedhertigheid het net breiden, waar in zy alle gevangen
zullen worden.  Nu, Roderigo.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 67]


           TWINTIGSTE TOONEEL.

             JAGO, RODERIGO.

                RODERIGO.

    Ik loop hier op de Jagt, niet als een Hond die naarloopt,
maar in  t bizonder als een die helpt ombaffen. myn geld is
omtrend reeds doorgebragt; ik ben deze nacht helder
afgeklopt; en ik denk dat het einde van dit Liedje zyn zal,
dat ik voor alle myne moeite slegts zo veel ondervinding meer
heb, en daarna met een leêren zak, en een weinigje meer
verstand, naar Venetiën weder te rug zal moeten keeren.

                  JAGO.

    Welke elendige Lieden zyn het toch, welke geen geduld
hebben. hoe heeld men een Wond anders als langzamerhand? Gy
weet dat wy niet hexen kunnen, zonder dat wy naar  t verstand
handelen; en  t verstand hangt van de gelegenheid des tyds
af. gaat het dan niet goed? Cassio heeft U geslaagen, en gy
hebt door een kleine Wond gemaakt dat Cassio afgezet is.
Wanneer  er eenige dingen in weêrwil der Zonne goed groeijen;
zo worden de Vrugten die eerst bloeijen evenwel het eerste
ryp.  hebt nog een weinig geduld  waarachtig het is reeds
dag!  het vergenoegen en*de werkzaamheid maaken lange uuren
kort. verwyder U hier van daan; ga op uw post;  ga zeg ik  gy
zult ras meer ondervinden  nu gaat toch heen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 68]


       EEN-EN-TWINTIGSTE TOONEEL.

              JAGO, alleen.

    Nu zyn  er nog twee Zaaken te doen. myn Vrouw moet voor
Cassio met Desdemona spreeken; daar zal ik haar zelfs toe
overhaalen. ik wil aan den anderen kant den Moor ter zyde
neemen, en hem niet eerder weder verschynen laaten, als op
die tyd, wanneer hy Cassio by zyn Vrouw al biddende
verrasschen kan. Ja, zo moet het gaan: dus zal het yzer
aanstonds gesmeed werden terwyl het nog warm is.


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 69]


              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

     Het Tooneel verbeeld het Slot.

           CASSIO, MUSIKANTEN.

                 CASSIO.

Speelt eens op Heeren.  ik zal U voor de moeite betaalen  een
Stuk dat niet te lang is; en den Generaal een goeden morgen
wenscht.

  (De Musikanten Speelen. daar na komt
                 Clown.)

                 CLOWN.

    Nu, Vrienden; zyn uw Instrumenten eens in Napels geweest,
(m) dat ze zo door de neus spreeken.

                MUSIKANT.

    Hoe! myn Heer, hoe!

                 CLOWN.

    Zeg my eens, zyn dat Blaas-Instrumenten?

                MUSIKANT.

    Ja, zekerlyk. (n)


    (m) De Venusziekte wierd eerst by de beleegering van
Napels in Europa bekend.        JOHNSON.
    (n) In  t Engelsch volgen hier twee Woorspeelingen;
namelyk:


                    Oh thereby hangs a tail.


                    Whereby hangs a tale, Sir?
[p. 70n] welke niet wel over te zetten zyn; en om haare
ontuchtigheid ook weinig nut zouden doen.       
VERTAALER.


[p. 70]

                 CLOWN.

    Nu goed  daar hebt gy uw geld. uwe Muziek bevalt den
Generaal zo wel, dat hy U, om al wat in de Waereld is bidden
laat, geen geluid daar mede te maaken.

                MUSIKANT.

    Goed Myn Heer, wy zullen niet.

                 CLOWN.

    Hebt gy ook Muziek die men niet hooren kan, zo speeld
maar voort; maar Muziek te hooren, daar zal de Generaal geen
bizonderen Liefhebber van zyn.

                MUSIKANT.

    Zulk een Muziek hebben wy niet, Myn Heer!

                 CLOWN.

    Steekt dan uwe pypen maar weêr in uw zak, want ik moet
weder voort. gaat, en verdwynt in niets; voort.

                     (De Musikanten vertrekken.)

                 CASSIO.

    Hoort gy, myn eerlyke Vriend?

                 CLOWN.

    Neen, uw eerlyke Vriend hoor ik niet, ik hoor U.

                 CASSIO.

    ô! Laat uwe gekheid nu toch agter. daar is een klein
goudstuk. wanneer de Kamerjuffrouw van den Generaal zyn Vrouw
by der hand is, zo zegt haar, dat  er eene zekere Cassio is,
die haar verlof vraagt om een paar woorden met haar te
spreeken. wilt gy dat doen.

                 CLOWN.

    Zy is reeds by de hand, Myn Heer; wanneer zy ook hier by
de hand wil zyn, zo zal ik het U doen weeten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 71]


             TWEEDE TOONEEL.

              CASSIO, JAGO.

                 CASSIO.

    Doet dat myn goede Vriend.  (tegen Jago.)
Gy komt regt van pas, Jago.

                  JAGO.

    Gy zyt toch niet te bed geweest?

                 CASSIO.

    ô Neen; de dag brak reeds aan, eer wy van elkander
scheiden. Ik ben zo vry geweest, Jago, om uw Vrouw te laaten
roepen; ik zal haar verzoeken, om my by de Edele Desdemona
gehoor te doen verkrygen.

                  JAGO.

    Ik zal haar terstond hier zenden, en terwyl op een middel
denken, om den Moor ter zyden te trekken, op dat gy zo veel
te ongestoorder met Desdemona spreeken kunt.

                 CASSIO.

    Ik ben U zeer verplicht.  ,, in al myn leven heb ik geen
wellevender en redelyker Florentyner gekent. 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

             CASSIO, EMILIA.

                 EMILIA.

    Goeden morgen, waarden Heer, Luitenant. het doet my leed,
dat gy verdriet hebt gehad; maar ik hoop dat het spoedig
weder zal in order zyn. de Generaal en zyne Gemalin spreeken
met elkander daar van, en zy neemt uw party op het sterkste.
de Moor beweerd, dat hy, die gy gewond hebt, [p. 72] een
aanzienlyk Man in Cyprus, en van een groote Familie is, hy
kon daarom, naar alle welvoeglykheid, niet anders doen als U
afdanken. echter verzekerd hy dat gy zyn Vriend zyt, en
gebruikt geen anderen voorspreeker, als zyn eigene
Vriendschap; om zich by de eerste en beste gelegenheid daar
van te bedienen, om U weder te herstellen.

                 CASSIO.

    Ik bid U echter Emilia, wanneer gy het voor goed houd, en
hetzelve kund volvoeren; verschaf my eens gelegenheid, om een
paar woorden met Desdemona alleen te kunnen spreeken.

                 EMILIA.

    Kom, gaat mede. ik zal U aan eene plaatse brengen, daar
gy tyd genoeg vinden zult om haar alles te zeggen, wat gy op
het hart hebt.

                 CASSIO.

    Ik ben U zeer verplicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel verbeeld een Kamer op het
                  Slot.

       OTHELLO, JAGO, EDELLIEDEN.

                OTHELLO.

    Geeft den Schipper deze brieven Jago, en laat hem de
Regeering myne gevoelens vermelden. ik wil thans een
wandeling langs de Vestingwerken doen. Kom, gaat mede.

                  JAGO.

    Zeer wel, Myn Heer.

                OTHELLO.

    Willen wy gaan, Myn Heeren, en de Vesting bezien?

               EDELLIEDEN.

    Wy wagten op uw bevel, Myn Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 73]


             VYFDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld eene andere Kamer op
                 het Slot.

         DESDEMONA, CASSIO, EMILIA.

               DESDEMONA.

    Zyt verzeekerd, waarde Cassio, dat ik al wat my mogelyk
is, tot uw bestwil zal verrichten.

                 EMILIA.

    Doet dat, Mevrouw. ik weet dat het myn Man zo sterk
treft, als of het hem zelfs was overgekomen.

               DESDEMONA.

    ô! Dat is een eerlyk Man. twyffeld  er niet aan, Cassio;
ik wil myn Gemaal en U weder op denzelven Vriendschappelyken
voet brengen.

                 CASSIO.

    Myn waarde Mevrouw, het mag met my gaan hoedaanig het
wil, ik zal echter altoos uw nederigen Dienaar zyn.

               DESDEMONA.

    Ik dank U Cassio, gy bemind myn Gemaal; gy kent hem reeds
lange; weest dus verzeekerd dat hy in zyne verwydering niet
verder van U zal gaan, als zyn oogmerk het noodig vindt.

                 CASSIO.

    Zeer wel Mevrouw. maar deze strengheid kan daar tegen zo
lang duuren; of hy kan daar toe zulke zwakke en weinig
beduidenden gronden hebben; of daar kunnen zo veele
verhinderingen tusschen komen, dat myn Generaal eindelyk,
wanneer ik afweezend ben, en myne plaatse bezet is, myne
hoogachting en dienst vergeet.
[p. 74]

               DESDEMONA.

    Vrees daar niet voor: hier in Emiliaas tegenwoordigheid
verzeker ik U, dat gy uwe plaatse weder bekomen zult. geloof
my, wanneer ik myn Vriendschap aan iemant toezeg, zo volbreng
ik het beloofde tot het uiterste puntje. Myn Gemaal zal geen
rust hebben. ik wil hem tam waaken (o), en hem zo lang daar
van voorpraaten, dat hy het moede word: by de Maaltyd en in
myn Slaapkamer, zal het myn bestendig onderwerp zyn. ik wil
in alles wat hy voorneemt, Cassio s verzoek inmengen. Zyt dus
gerust Cassio: uw voorspreekster zal eerder sterven als uwe
zaak opgeeven.
        (Othello en Jago, komen in  t verschiet op  t
Tooneel.)

                 EMILIA.

    Mevrouw, daar komt Myn Heer! uw Gemaal.

                 CASSIO.

    Ik beveel my in uwe gedachten, Mevrouw.

               DESDEMONA.

    Neen, blyf hier en hoor my spreeken.

                 CASSIO.

    Thans niet Mevrouw, ik ben gantsch niet wel, en geenszins
geschikt om myn oogmerk te bereiken.

               DESDEMONA.

    Goed. naar uw goedvinden.


    (o) Dit is vermoedelyk eene Zinspeeling op de
Valkenjagt. de Valkeniers maaken hunne Valken tam door
hen uit den slaap te houden. om zulks te beter te
bezorgen, waaken zy afwisselende, zo dat de Valk zyne
oogen nooit durft toedoen, tot zy hem tam gewaakt
hebben.            PERCY.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 75]


             ZESDE TOONEEL.

    DESDEMONA, EMILIA, OTHELLO, JAGO.

                  JAGO.

    Ei! dat bevalt my niet.

                OTHELLO.

    Wat zegt gy?

                  JAGO.

    Niets Myn Heer; of indien ik iets zeide, weet ik zelfs
niet meer wat.

                OTHELLO.

    Was dat Cassio niet, die van myn Vrouw af ging?

                  JAGO.

    Cassio! Myn Heer?  Neen, waarlyk dat kan ik niet denken,
dat hy zo wegsluipen zou daar hy U zag komen, even of hy geen
goed geweeten hadt.

                OTHELLO.

    Ik geloof dat hy het was.

               DESDEMONA.

    Hoe gaat het, myn Gemaal?  ik sprak daar even met iemant
die een verzoek aan U hadt, die wegens uwe ongenade gantsch
nedergeslaagen is.

                OTHELLO.

    Wie meend gy?

               DESDEMONA.

    Uwen Luitenant Cassio.  lieve Othello, zo ik de geringste
magt heb om U hart te beroeren, zo neem zyne Bede en
Verzoening aan. Want wanneer hy U niet op het opregte bemind;
wanneer hy niet uit overyling, en niet opzettelyk zich
vergreepen heeft, zo verstaa ik my op geen eerlyk gezicht. Ik
bid U, roep hem weder te rug.

                OTHELLO.

    Ging hy zo even hier van daan?
[p. 76]

               DESDEMONA.

    Ja, en zo nedergeslaagen, dat hy my een gedeelte van zyne
droefheid te rug gelaaten heeft om met hem te lyden. lieve
Othello, roep hem weder te rug.

                OTHELLO.

    Thans niet, waarde Desdemona; op een anderen tyd.

               DESDEMONA.

    Maar, toch schielyk?

                OTHELLO.

    Om uwentwille zo veel te eerder, myn waarde.

               DESDEMONA.

    Dezen Avond by de Maaltyd?

                OTHELLO.

    Neen, dezen Avond niet.

               DESDEMONA.

    Dus, morgen by het Middag-eeten?

                OTHELLO.

    Ik zal niet te huis eeten, ik gaa by Officieren in de
Vesting.

               DESDEMONA.

    Nu, dan toch morgen Avond, of en Dingsdag en morgen, of  
s middags, of  s avonds, of  s Woensdag s vroeg. Ik bid U
bestem den tyd; maar laat het niet langer als binnen drie
dagen zyn. waarlyk, zyn vergryp berouwd hem. en eindelyk zo
is zynen misslag naar de gemeene wyze van oordeelen; een
kleine overyling, die maar een goed verwyt onder vier oogen
verdiend. maar zekerlyk, moet de krygstucht anderen ten
Exempel afschrikken, indien gy uw beste Vrienden daar toe
wilt gebruiken. Wanneer zal hy komen? Zeg my, Othello? ik
begryp niet waar gy my om zoud kunnen bidden, dat ik U zoude
afslaan; of waar over ik zo lang my zou bedenken. hoe!
Michaël Cassio; die zich voor U by my bemoeide; en wanneer ik
niet met voordeel van U sprak uwe party [p. 77] nam.  dezen
Man by U weder in gunst te brengen, kost my zo veel moeite!  
Geloof my, ik kon zeer veel doen.  

                OTHELLO.

    Ik bid U, laat het genoeg zyn.  er mag komen wat  er wil,
ik kan U niets weigeren.

               DESDEMONA.

    Neen, het is niet voor my dat ik U bidde, het is even of
ik U verzogt, uwe handschoen te draagen; of voedzaame spyzen
te eeten; of U warm te houden; of uw eigen welzyn in acht te
neemen. neen, wanneer ik een verzoek heb waar door ik uwe
liefde op de Proef denk te stellen, zo zou het wat grooter en
zwaarder zyn: iets welkers inwilliging meer onderwinding
kost.

                OTHELLO.

    Ik zou U niets afslaan. Maar staa my daar tegen eene bede
toe, namelyk, my een weinig alleen te laaten.

               DESDEMONA.

    Zou ik U zulks weigeren? neen; vaar wel myn Gemaal.

                OTHELLO.

    Vaar wel, myne Desdemona; ik zal U terstond volgen.

               DESDEMONA.

    Kom, Emilia.  (tegens Othello) Zie, hoe gy uwe luimen ook
toegeeft; hoe gy ook weezen moogt, ik ben U altoos
gehoorzaam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 78]


            ZEVENDE TOONEEL.

             OTHELLO, JAGO.

                OTHELLO.

    Voortrefflyk, lief Wyf!  het onheil treft myne Ziele,
indien ik U niet beminne!  als ik U niet meer lief heb, dan
is de Chaos  er weder. (p)

                  JAGO.

    Myn Edele Generaal........

                OTHELLO.

    Wat begeert gy Jago?

                  JAGO.

    Wist Michaël Cassio iets van uwe liefde, toen hy zich
voor uwe Gemalin benaarstigde?

                OTHELLO.

    ô Ja, van  t begin tot het einde. waarom vraagt gy daar
na?

                  JAGO.

    Alleen tot bevreediging myner gedachten. ik heb het
gantsch niet boos gemeend.

                OTHELLO.

    Waarom voor uw gedachten, Jago?

                  JAGO.

    Ik dacht niet, dat hy daar iets van geweeten hadt.

                OTHELLO.

    ô Ja, dat heeft hy; hy was zelfs de voorspraak tusschen
ons beiden.


    (p) DAT IS. Zo dra myne liefde maar een ogenblik
door argwaan gestoord word, dan is  er niets in myne
Ziele, als tweedragt, oproer, onrust en verwarring.     
      JOHNSON.


[p. 79]

                  JAGO.

    Waarlyk!

                OTHELLO.

    Waarlyk?  Ja, waarlyk  komt U daar iets bedenkelyks in
voor? is hy niet een rechtschaapen Man?

                  JAGO.

    Rechtschaapen? Myn Heer.

                OTHELLO.

    Rechtschaapen?  Ja, rechtschaapen!

                  JAGO.

    Zo veel ik weet, Myn Heer!

                OTHELLO.

    Wat moet gy denken?

                  JAGO.

    Denken, Myn Heer?

                OTHELLO.

    Denken, Myn Heer!  ,, waarachtig! hy is myn weêrklank!
even of  er ergens in zyne gedachten iets onbehoorlyks
huisveste, dat zich niet durft vertoonen!  gy bedoeld hier
wat mede. ik hoor U daar strak zeggen; ,, dat bevalt my niet 
toen Cassio van myne Vrouw afging. wat beviel U niet? en
wanneer ik U zeg, dat hy in myn gantsche vryery myn
vertrouwde geweest is; roept gy ,, waarlyk? en trekt en
vouwdt uw Voorhooft in rimpelen even of zich eene
schrikkelyke gedachte door uwe hersens verspreidt heeft.
indien gy my lief hebt, zo zeg my wat gy denkt.

                  JAGO.

    Myn Heer, gy weet, ik heb U lief.

                OTHELLO.

    Dat hoop ik. en doordien ik weet dat gy vol vriendschap
en redelykheid zyt, en uwe woorden wikt eer gy dezelve
uitspreekt. zo verschrikken uwe afgebrookene redenen my zo
veel te meer. Want het geen by eenen valschen en trouwloozen
boef een gewoone kunstgreep is, is by een recht- [p. 80]
schaapen Man een geheime aanklaging; die zyn herte tegens
zynen wille laat werken, dewyl hy zyne tegenzin daar omtrend
niet onderdrukken kan.

                  JAGO.

    Wat Michaël Cassio aanbelangt, zo durf ik zweeren, dat ik
hem voor een eerlyk Man houde.

                OTHELLO.

    Daar houde ik hem ook voor.

                  JAGO.

    Men moet zyn  t geen men schynd; of wanneer men dat niet
doet, moet men liever geen Menschen meer met eenig gevoelen
zien.

                OTHELLO.

    In  t geheel; men moet zyn  t geen men schynd.

                  JAGO.

    Nu, ik denk dan dat Cassio een eerlyk Man is.

                OTHELLO.

    Neen, gy hebt nog wat op  t herte; ik bid U spreek met my
als met uwe Ziele; zeg wat in haar omgaat; en drukt uwe
ergste gedachten, ook met de ergste woorden uit.

                  JAGO.

    Vergeef het my, Myn Heer. ik ben U zekerlyk eene
volkomene gehoorzaamheid schuldig; doch ik ben daarom niet
aan U verbonden, in dat geen waar in alle Slaaven vry zyn.  
alles zeggen wat ik denk  gesteld zynde dat myne gedachten
slegt en valsch waaren; waar is het Paleis in welke zich
zomtyds ook niet veel slegte dingen indringen? Wie heeft zulk
een rein herte, dat niet zomtyds eenige onreine
Voorstellingen by hem een bezoek afleggen. (q) en met
geöorloofde gedachten in eene vergadering te zaamen zitten.


    (q) In  t Engelsch staat. Who has a breast so [p.
81n] pure, but some uncleanly apprehensions keep leets
and lawdays. het laatste kan men door Termyn en
Gerechtsdag houden, vertaalen.



[p. 81]

                OTHELLO.

    Gy zyt een Verrader van uwe Vrienden, Jago. wanneer gy
denkt dat hy beledigt word, en hem doch niet zegt wat gy
denkt.

                  JAGO.

    Ik bid U, Myn Heer, wanneer ik even wel........ (r). maar
veelligt vermoede ik het ergste; en ik zeg nog, het is eene
ongelukkige feil in myne denkwyze, gaarne iets kwaads uit te
vinden. en dus vind myne argwaan wel eens misdaaden, die in
den grond niet waar zyn. laat dan myne onwaarschynlyke
vermoedingen U niet doen doolen; en grond geene kwellende
gedachten alleen op myne onzekere opmerkingen: het zou niet
dienstig zyn voor uwe rust; noch voor uw welzyn; noch met
myne vastgestelde, redelyke en goede gedachten overëen te
brengen; dat ik U myne gedachten zou doen weeten.

                OTHELLO.

    Wat bedoeld gy daar mede?

                  JAGO.

    De goede naam, myn waarde Generaal, is by Mannen en
Vrouwen den dierbaarsten schat hunner Zielen. Hy die myn geld
steeld, steeld myn goed, het is iets  het is niets. Het was
het myne; het is het zyne; en is reeds een Slaaf van duizend


    (r) JAGO, wil door deze afgebrookene woorden,
OTHELLO S argwaan zo veel te sterker maaken. hy moet den
geheelen zin aanvullen om  er iets van te verstaan: ,,
wanneer ik evenwel meer weet als ik zeggen mag.        
    STEEVENS


[p. 82]
duizend anderen geweest. Maar hy die my myn goeden naam
ontneemd, die ontroofd my iets, dat hem niet verrykt maar my
waarlyk arm maakt. (s)

                OTHELLO.

    Ik wil, waarachtig, weeten wat gy denkt.

                  JAGO.

    Dat kunt gy niet, schoon gy myn hert ook in uw hand hadt;
en zal zulks niet, zo lang het nog in myn bewaaring is.

                OTHELLO.

    Ha!

                  JAGO.

    ô! Myn Heer! hoed U toch voor de jaloezy, zy is een
groenöogig Monster, dat de spyze zelf verscheurd van welke zy
zich voedt. de koekkoek leeft gelukkig, die zyn noodlot
verzeekerd is, en hem die hem beleedigt; niet bemind: maar
ach! welke ongelukkige minuuten teld hy, die teder is, en
doch twyfeld; verdacht houd en doch zeer verlieft is!


    (s) De Opsteller van de Cursory Remarks on Tragedy,
on Shakespear, and on certain French and Italian Poets
principally Tragedians. London 1774. 8vo. voerd Bladz.
53, de volgende plaats, uit den van BERNI omgewerkten
Orlando Innamorate aan, die met de bovenstaande eene
groote overeenkomst heeft.

        Chi ruba un corno, un cavallo, un anello,
        E simil cose, ha qualche discrezione,
        E potrebe chiamarsi ladroncello.
        Ma quel che ruba la riputazione,
        E dell altrui fatiche si fa bello,
        Si puo chiamare assassino e ladrone,
        E di pui idio e pena e degno
        Quanto pui del dover trapassa il Segno.*


[p. 83]

                OTHELLO.

    ô Onheil!

                  JAGO.

    Arm en te vreeden is ryk, en ryk genoeg: maar eene
onnoemelyke rykdom, is zo arm als de Winter, voor hem die
altoos vreest om eens arm te worden.  goede hemel! bewaard
toch alle myne Medenmenschen voor Minnenyd!

                OTHELLO.

    Hoe!  wat zou dat?  gelooft gy dat ik lust heb, om myn
leven in jaloezy door te brengen? met iedere Maansverandering
eenen nieuwen argwaan op te vatten? neen. eenmaal te
twyffelen heet eenmaal ontslooten te zyn. Scheld my voor een
Geit uit, wanneer ik thans die schuimende gedachten myner
Ziele in zulk een leêren, en als  t waare, waterblaazige
argwaan, verandere, zo als gy gaarne by my zien zoudt. Het
maakt my niet minnenydig, wanneer iemant zegt, dat myn Wyf
schoon is, een goed oordeel heeft, gaarne in gezelschap is,
dat zy levendig en gespraakzaam is, en goed zingen, speelen
en dansen kan. waar deugd is, daar zyn deze dingen zelfs
deugdelyk. even zo min zou ik thans wegens myn eigen
onvolkomenheid de geringste argwaan of verdachtheid in haar
trouw stellen. doch zy had oogen en verkoos my  neen, Jago,
ik wil zien eer ik twyffel: want zo ras ik twyffel verlang ik
bewys, en zo dra ik dat heb blyft my niets meer overig; dan,
en liefde en minnenyd in eenen te doen verdwynen.

                  JAGO.

    Dat verheugd my; want nu durf ik verder geen bedenkingen
maaken, om U myne vriendschap en onderdaanigheid te bewyzen,
die ik voor U gevoel. neemt dus al wat ik U zeggen zal, voor
een bewys van mynen dienstyver.  ik spreek noch niet van
bewyzen. Slaat wel acht op uwe Gemalin, let vooral op haaren
omgang met Cassio; houd [p. 84] een waakend oog op hun beide;
niet minnenydig, niet zorgeloos. ik zou niet gaarne zien, dat
uw edel weldenkend gemoed, door eene te groote
goedhertigheid, bedroogen wierd. neemt daar wel acht op. Ik
ken de denkwyze van onze Landsgenooten zeer goed. in Venetiën
bekommerd men zich weinig of den Hemel eene getuige van booze
streeken is, wanneer de Man zulks maar niet gewaar word. alle
haar naauwgezetheid bestaat daar in, iets verborgen te
houden; en niets ondoorzogt te laaten.

                OTHELLO.

    Meend gy dat?

                  JAGO.

    Zy bedroog haar Vader, toen zy met uw trouwde; en toen zy
voor U scheen te beeven, en voor een opslag van uwe oogen
scheen te zidderen, was zy juist het meeste op die oogen
verliefd. (t)


    (t) Deze en de volgende grond, die JAGO aanvoerd,
moet by ieder Lezer sterken indruk maaken. Schoon veel
kleine voordeelen, zelfs bedrog en valschheid, ons een
tyd lang dienen kunnen, werden zy toch in  t vervolg
hindernissen van ons geluk. de geene die by het bedrog
winnen, worden mistrouwend tegens den Bedrieger; en even
die handeling waar door men zich gelieft zoekt te
maaken, doet het vertrouwen eindigen.  hetzelve laat
zich met eenige uitzondering tegens de onbedachtzaame
grootmoedigheid, by ongelyke huwelyken zeggen. wanneer
de eerste hitte van een hartstocht voorby is,*zo volgt
de argwaan terstond, die even die heftige neiging, die
eenen onregelmaatigen tred nalaat, een aandryving tot
een tweede kan doen strekken, en de geenen die eens
gezegt hebben, dat haare hartstochten tegens haare
kloekheid, te magtig zyn, hebben by het minste aanzien,
dat zich weder vertoond, te vreezen, dat zy, [p. 85n]
naar alle waarschynlykheid, door hunne deugd, dezelve
niet binnen de paalen zullen kunnen houden.           
JOHNSON.


[p. 85]

                OTHELLO.

    Dat deed zy waarlyk.

                  JAGO.

    Besluit dus zelfs. kon zy, nog jong zynde, zich zo
aanstellen, dat zy de oogen haares Vaders, zo digt en vast
als eene eike, toesloot, en hy gelooven moest, dat het Tovery
was  maar ik doe zeer kwalyk; ik verzoek U op het nederigste
verschooning, Myn Heer, dat ik U zo lief hebbe.

                OTHELLO.

    Ik ben U daar eeuwig voor verplicht.

                  JAGO.

    Ik zie echter, dat gy een weinig ongerust schynt te
worden.

                OTHELLO.

    In  t minste niet! in  t minste niet!

                  JAGO.

    Waarlyk, ik vrees dat gy zulks zyt; ik hoop dat gy
herdenken zult, dat het geen ik gezegt heb, uit vriendschap
gezegt is.  maar, ik zie, gy zyt ongerust  ik bidde U, trek
toch uit myne reden geen slimmer gevolgen; geeft haar geen
verdere uitbreiding dan bloote vermoeding.

                OTHELLO.

    Dat zal ik ook niet.

                  JAGO.

    Doet gy zulks, Myn Heer, zo zullen myne redenen zulke
slegte gevolgtrekkingen agter laaten, welke ik in het minste
niet in myn opzicht gehad heb: Cassio is my een waardig
Vriend.  ik zie Myn Heer, gy zyt onrustig.

                OTHELLO.

Neen, niet onrustig  ik denk niet anders, dan dat Desdemona
deugdzaam is.

[p. 86]
===

                  JAGO.

    Lang moet zy het blyven; en lang moet gy het denken.

                OTHELLO.

    En echter, wanneer de natuur eens dwaalt.....

                  JAGO.

    Dat is juist het punt! durf ik het U zeggen*? zy gaf zo
veel aanleiding aan haar eigen Landslieden; aan Menschen, die
den voorrang wegens hunne gestalte en rang hadden; dingen
waar op men, natuurlyk, dikmaals het meeste ziet. waarlyk,
deze Handelingen verraaden zeer veel eigenzin; eene
laagdenkende Ziel; onnatuurlyke gevoelens.  maar vergeef het
my ik spreek eigenlyk van haar in  t bizonder niet; hoewel ik
vreeze, dat, wanneer haar wille zich tegens uwe betere
inzichten verheft, zy daar wel eens op vallen kon, om U met
de beelden van haare Landslieden te vergelyken, dat veelligt
haar keuze zou doen berouwen.

                OTHELLO.

    Vaar wel, vaar wel  indien gy verder iets merkt, zo laat
my zulks weeten. draag het uw Vrouw op, om haar naauw gaade
te slaan. Verlaat my Jago?

                  JAGO.

    Ik beveel my in uw gunst, Myn Heer!

           OTHELLO, (alleen.)

    Waarom ben ik getrouwd?  deze eerlyke Man ziet zekerlyk
meer, weet denkelyk meer, veel meer, als hy merken laat.
JAGO. (te rug komende.)
    Myn Heer, ik verzoek U op  t sterkste, deze zaak niet
verder aan te doen groeijen. Laat het aan den tyd over. het
zal zekerlyk zeer goed zyn, dat Cassio zyne plaatse weder
ontvangt; want hy bekleed hem ontegenzeggelyk met veel
geschiktheid; wanneer het U intusschen geviel hem noch een
tyd lang in onzekerheid te laaten, zo zoud gy hem
[p. 87]
in zyn gedrag daar door te beter leeren kennen. Merk dan op,
of uwe Gemalin zyne herstelling op eene heftige en driftige
wyze zoeken zal; daar uit zal men kunnen besluiten. geloof
intusschen liever, dat ik myne zorg te ver dryf  ik heb
rechtvaerdige oorzaaken om te vreezen dat ik zulks doe  en
laat uw Gemaalin daar niets van merken. dit is myn verzoek,
Myn Heer.

                OTHELLO.

    Twyffel niet aan myn begrip.

                  JAGO.

    Ik beveel my nogmaals in uw gunst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

           OTHELLO, (alleen.)

    Jago is ongemeen regtschapen, en kent door overdenking en
ondervinding den toestand van alle Menschelyke Handelingen.
Vind ik haar trouwloos, zo mag zy aan myn hart nog zo sterk
geketend zyn, ik wil haar echter losrukken, en aan haar
noodlot overlaaten  vermoedelyk wyl ik zwart ben; en geene
aangenaame wyze van verkeering heb; zo als veel andere
verliefde gekken bezitten; of, om dat ik met myne Jaaren
reeds van den Berg afklim  doch dat heet niet veel  zy is
weg, ik ben bedroogen; en myn eenige troost moet zyn haar te
verfoeijen. ô Vloek des Huwelyks! dat wy deeze schoone
Schepsels de onzen kunnen noemen, maar niet haare begeertens!
ik moest liever een padde geworden zyn, en van de
uitwaasseming van een smeerigen kerker moeten leeven, als een
Winkel, in een Schepsel dat ik lief heb, ten gebruike van een
 ander bezitten!  maar dat is nu eigenlyk de straf der
Voornaamen; zy hebben minder voorrechten als de gemeenen; het
is een even zo onvermydelyk noodlot als den dood. reeds als
wy
[p. 88] beginnen te leven, zweeft deze gehoornde straf (u)
over ons.  daar komt zy. Is zy valsch; ô! dan spot de Hemel
met zich zelve!  ik kan het niet gelooven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

       OTHELLO, DESDEMONA, EMILIA.

               DESDEMONA.

    Waar blyft gy, myn lieve Othello? Uw middagmaal, en de
Edele Cypriers, die gy verzogt heb, wagten op U.

                OTHELLO.

    Ik ben niet al te wel.

               DESDEMONA.

    Hoe spreekt gy zo zagt?  zyt gy niet wel?

                OTHELLO.

    Ik heb pyn in  t voorhoofd.

               DESDEMONA.

    ô! Dat komt van te veel te waaken; het zal ras weêr
overgaan. Laat my uw hoofd zo vastbinden, dan zal het in een
uur beter zyn.

                OTHELLO.

    Uw neusdoek is te klein; laat het staan. (Zy laat haar
neusdoek vallen.) kom ik wil met U gaan. DESDEMONA.
    Het spyt my maar, dat gy niet wel zyt.


    (u) FORKED kan op de gelykheid dezer straffe met een
doodelyken pyl slaan, welke een weerhaak heeft; of, zo
als PERCY gelooft, en my waarschynlyker voorkomt, op het
Zinnebeeld van bedroogen Mannen.        ESCHENBURG.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 89]


             TIENDE TOONEEL.

            EMILIA, (alleen.)

    Ik ben blyde dat ik deze neusdoek gevonden heb. deze is
de eerste gedachtenis die haar den Moor gaf. myn wonderlyke
Man heeft my wel honderdmaal verzogt, hem weg te steelen.
maar zy houd dat geschenk van hem, zo in achting,  wyl hy
haar bezwoer, het wel te bewaaren  dat zy het overal met zich
draagt, het kuscht en daar mede spreekt. ik wil  er dit
Borduursel uit laaten neemen, en hem aan Jago geeven. wat hy
daar mede doen zal, weet de Hemel; ik niet; ik heb daar niets
aan, als zyne grilligheid te bevreedigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ELFDE TOONEEL.

              JAGO, EMILIA.

                  JAGO.

    Nu, wat maakt gy hier zo alleen?

                 EMILIA.

    Schemp niet, ik heb hier wat voor U.

                  JAGO.

    Gy hebt wat voor my?  ik geloof het wel, het is wat
schoons.......

                 EMILIA.

    Wat dan?

                  JAGO.

    Een Gek Wyf te hebben.

                 EMILIA.

    ô! Is het dat alles?  wat geeft gy my voor dezen
neusdoek.
[p. 90]

                  JAGO.

Wat voor een neusdoek?  

                 EMILIA.

Wat voor een neusdoek?  ziet dan, die de Moor het eerste aan
Desdemona gaf; en welke gy my telkens aanraadde om te
steelen.

                  JAGO.

    Hebt gy hem gestoolen?

                 EMILIA.

    Neen, maar zy liet hem onvoorziens vallen; en wyl ik by
geluk daar by was, zo nam ik hem op; zie hier is hy.

                  JAGO.

    Gy zyt een braaf Wyf.  geef hier.

                 EMILIA.

    Wat zult gy daar mede doen? is daar zo veel aan geleegen
geweest, dat ik hem wegpakken moest.

         JAGO, (de Zakdoek weg bergende.)

    Wat raakt U dat.

                 EMILIA.

    Hebt gy niets gewigtigs daar mede voor, zo geef hem my
weder. die arme Vrouw, zy zal gek worden, wanneer zy hem
vermischt.

                  JAGO.

    Doet, even of gy niets daar van weet. ik heb hem noodig,
ga, laat my alleen. (Emilia vertrekt, Jago blyft alleen.) ik
wil deze neusdoek in Cassio s wooning verliezen, en hem die
vinden laaten. Kleinigheden, zo ligt als de lucht, zyn voor
de Jaloerschen zulke sterke bewyzen, als Spreuken uit den
Bybel. dit kan dus reeds iets afdoen. het vergift dat ik den
Moor toegebragt heb begint reeds te werken. kwaaddenkende
inbeeldingen zyn even als vergift, dat men in het begin om
den smaak niet wel erkennen kan, maar dat echter daarna, zo
ras het in  t bloed overgaat, als een Zwaavelmyn brandt  dus
zag ik wel!  Zie daar komt hy!  geen klaproozen, noch
Mandragora, noch alle de slaapmiddelen der Wae- [p. 91] reld,
zullen U ooit den zoeten slaap weder geeven, die gy gisteren
nog hadt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

             OTHELLO, JAGO.

                OTHELLO.

    Ha! trouwloos  tegens my! tegens my!

                  JAGO.

    Nu, nu, waarde Generaal; niets meer daar van.

                OTHELLO.

    Voort!  ga!  gy hebt my op de Pynbank gespannen, het is
waaragtig beter, geheel en al bedroogen te worden, als een
weinigje daar van te weeten!

                  JAGO.

    Hoe! Myn Heer!

                OTHELLO.

    Wat wist ik van haar gestoolene uitwykingen? ik zag haar
niet; dacht  er niet aan; en zy krenkte my niet. ik sliep de
volgende nacht daar goed op, was gerust en wel gemoed: ik
vond Cassio s kusschen niet op haare lippen! wanneer hy, die
men berooft heeft, het gestoolene niet vermischt, zo zegt het
hem niet, en hy zal niet bestoolen weezen.

                  JAGO.

    Het doet my leed zulks te hooren.

                OTHELLO.

    En al had het gantsche Leger, Soldaaten Jongens en alles,
haar goedgunstig lyf genooten, en ik wist niets daar van; zo
waar ik toch gelukkig. ô! Vaar nu voor eeuwig wel,
gemoedsrust! Vaar wel te vreedenheid! Vaar wel, gy
toegerusten Heire; en gy, stoutmoedigen Kryg, die de
Eergierigheid in deugd hervormd. ô! Vaar wel!  Vaart wel
[p. 92]
briesschende Rossen! schelklinkende Trompetten! moedgeevende
Trommelen! welluidende Pypen! Koninglyk Panier, en gy
gantschen pronk en pracht des glorieryken Krygs! en, ach! gy
doodelyke werktuigen wiens yzeren wraake den onsterffelyken
en vruchtbaaren donder van Jupiter naarvolgt! Vaart wel!  
Othello s arbeid is gedaan.

                  JAGO.

    Is  t mooglyk?  Myn Heer!

                OTHELLO.

    Onwaardige! bewys my, Ja, bewys my, dat myne Desdemona
een Hoer is! doet zulks, Ja, geef my een oogenschynlyk bewys
daar van: of (hy vat Jago toornig aan), by de waarde myner
onsterffelyke Ziele; het was U beeter dat gy een Hond
gebooren waart, als dat gy myne verheven grimmigheid zult
moeten voelen.

                  JAGO.

    Staan wy zo met elkander.

                OTHELLO.

    Laat my zelfs zien; of bewys het my ten minsten zo veel
dat  er geene schaduw van eenige twyffling overblyft. of,
wee, uw leven.

                  JAGO.

    Myn Heer!.....

                OTHELLO.

    Beloog gy haar, en folterd gy my te vergeefs; zo bid
nooit meer; maakt uw geweeten niet wyder: hoopt gruwel op
gruwel; begaat zonden daar de Hemel over weend, en de Aarde
zich voor ontzet! want gy kunt niets slimmer doen, om uw
verdoemenis te vergrooten als gy reeds gedaan hebt.

                  JAGO.

    ô! Barmhertigheid! de Hemel staat my by! indien hy een
Man is, of eene Ziele, of een Menschelyk gevoel heeft. God zy
by U. en neemt myne plaatse in!  ô! gy ongelukkige uitlegger!
die juist zien moet dat uwe redelykheid tot eene echtbreeking
toe dienen moet!  ô! afschuwe- [p. 93] lyke Waereld!  merk
op! merk dit, ô Waereld! eerlyk en oprecht te zyn, heet niet
zeker te zyn!  ik bedank U voor deze onderrichting: van nu
aan, wil ik geen Vriend beminnen, daar men voor liefde zulk
een haat bekomt.

                OTHELLO.

    Neen, zagt,  gy kunt toch wel eerlyk zyn.  

                  JAGO.

    Ik moet verstandig zyn; want eerlykheid is een gekkin,
die het geene verliest daar zy om arbeid.

                OTHELLO.

    By de geheele Waereld! ik geloof dat myn Wyf eerlyk is,
en gelooft gy dat zy het niet is, dan geloof ik dat gy het
niet zyt.  ik wil bewys hebben. Haar naam, die zo fris en wit
was, als Dianaa s aangezicht, is nu zo bevlekt en zwart als
myn gezicht. neen, wanneer  er nog strikken, nog messen, nog
vergift, nog vuur, nog verzuipende Stroomen in de Waereld
zyn, dan wil ik deze pyniging niet langer uithouden.  ik
wenschte verzekert te zyn.

                  JAGO.

    Ik zie, Myn Heer, dat uwe hevigheid U gantsch verteerd.
het spyt my dat ik U daar iets van gezegt heb. gy wild gaarne
verzekerd zyn?

                OTHELLO.

    Of ik zulks wilde? Ja zekerlyk.

                  JAGO.

    Dat kunt gy ook; maar hoe? hoe zult gy verzekerd worden,
Myn Heer? wilt gy een ooggetuige zyn? met opene oogen
toekyken? U zien ontëeren?

                OTHELLO.

    Dood en verdoemnis!  ach!

                  JAGO.

    Ik geloof het haar zeer zwaar zou vallen, U tot haar
vertrouweling te maaken; dan waaren zy [p. 94] zekerlyk
geheel doemwaardig indien zy anderen als haar zelfs, daar by
zien lieten!  hoe dan? wie zal het zyn? wat noemt gy
zekerheid? wat moet ik aanvangen?  het is onmogelyk dat men
het met oogen zien kan, al waaren zy ook zo ras vaardig, als
Bokken; zo listig als Aapen; zo verhoerd als verhitte Wolven,
en zulke onbezonne Gekken, als dronkene domooren. echter,
wanneer de waarschynlykheid; de omstandigheden; die de regte
wegen ter waarheid leiden, U verzeekering kunnen geeven, zo
zult gy ze hebben.

                OTHELLO.

    Geef my een overtuigend bewys dat zy trouwloos is.

                  JAGO.

    Gy geeft my een onaangenaam werk; maar daar ik my reeds
zo ver in deze zaak heb ingelaaten; door gekke toegenegenheid
en vriendschap verleid zynde, zo wil ik ook verder gaan. Ik
sliep onlangs met Cassio in een bed; een dolle tandpyn maakte
dat ik niet slaapen kon. daar is een soort van Lieden, welker
Ziele zo slaaps is, dat de geheimste gedachten haar in den
slaap ontdekken. van dezen aart is ook Cassio. ik hoorde hem
in den slaap zeggen: ,, Lieve Desdemona, laat ons op onze
hoede zyn; laat ons onze liefde geheim houden. en daar na
greep hy naar my, drukte my de hand en riep: o betooverend
Schepsel!  en kuschte my daar na zo sterk, als of er kussen
op myne lippen groeide, die hy met den wortel wilde
uitrukken. daar na lei hy zyn been over myne beenen, en
zuchte en kuschte: en riep eindelyk ,, verwenscht Noodlot dat
U den Moor gaf.  

                OTHELLO.

    ô Ontzaglyk! ontzaglyk!

                  JAGO.

    Neen, dat was zyn droom maar.
[p. 95]

                OTHELLO.

    Maar echter een droom, die eene voorgaande daad
aanduidde. het is altoos verdacht, of het niet gelyk zyn
droom geschiede.

                  JAGO.

    En het kan altoos tot bevestiging van zwakke bewyzen
dienen.

                OTHELLO.

    Ik wil haar in stukken scheuren.

                  JAGO.

    Wees zo driftig niet. tot nu toe, weeten wy nog niet wat
werkelyk geschied is. mogelyk is zy nog onschuldig  zeg my
eens, hebt gy niet zomtyds een neusdoek met aardbeziën
gestikt, in de hand van uwe Gemalin gezien.

                OTHELLO.

    Ik gaf haar zulk een Neusdoek; het was myn eerste
geschenk.

                  JAGO.

    Daar weet ik niets van; maar met zulk een neusdoek, die
zekerlyk aan uwe Gemalin behoord; zag ik Cassio zich heden
den baard wasschen.

                OTHELLO.

    Was het die......

                  JAGO.

    Het mag die, of een ander zyn. wanneer het de haare was,
zo spreekt hy, met de overige bewyzen, haar weder tegen.

                OTHELLO.

    ô! Dat die onwaardige Veertigduizend levens te verliezen
hadt!  een eenige is te gering, te weinig voor myne wraake,
nu zie ik het is waar.  Zie eens, Jago. zo blaas ik alle myne
gekke Liefde den Hemel toe. Zy is voorby  verhef U, zwarte
wraak, uit uw naar graft! en gy ô Liefde! ruimt uwe kroone,
en het hert daar gy uw troon hadt, voor de tyrannigen haat!
Zwel op, [p. 96] boezem, van uwe zwangerheid; want het zyn
slegts addertongen.

                  JAGO.

    ô! Wees doch gerust!

                OTHELLO.

    ô! Bloed! Jago. Bloed!

                  JAGO.

    Wees gerust zeg ik; gy zult mogelyk andere gedachten
krygen.

                OTHELLO.

    Nooit Jago.  gelyk het Pontische Meer, wiens yskouden
Stroom en voortspoedenden loop, nooit de te rug keerende Ebbe
voeld, maar zonder ophouden in den Propontis en Hellespont
vliedt (v) even zo zullen myne bloedgierige gedachten in
hunnen driftigen voortgang nooit te rug schrikken. nooit ten
genoege der Liefde met de Ebbe afdryven, tot een wyde
uitgebreide wraak haar verslonden heeft. (hy knield.) nu, by
dezen marmeren Hemel, zweer ik hier op  t eerbiedigste en
vuurigste myne gelofte.......

                  JAGO.

    Staa noch niet op. (Hy knield.) Weest getuigen, gy eeuwig
brandende lichten hier boven! en gy Elementen, die ons rondom
omvatten! weest getuigen dat hier Jago alles, wat zyn
verstand, zyn hand, en zyn hart vermag, ten dienste van den
beleedigden Othello wydt! hy mag bevelen;


    (v) Deze gelykenis ontbreekt in de oude uitgaaven;
en staat hier, gelyk POPE wel zegt, aan de onrechte
plaatse. De Zaak echter heeft haare Historische
Waarheid: Pontus semper extra meat in Propontidem;
introrsus in pontum nunquam refluit mare.
            PLIN. Hist. Nat. Lib. II. C. 97.



[p. 97]
mag my den bloedigsten arbeid opleggen, indien ik ooit
twyffel om hem te gehoorzaamen...... (w)

                OTHELLO.

    Ik begroet uwe vriendschap niet met ledige dankzeggingen,
maar in  t bizonder met eene wilvaardige toestemming; en wil
daar terstond gebruik van maaken. laat my binnen drie dagen
hooren verhaalen, dat Cassio niet meer leeft.

                  JAGO.

    Myn Vriend is dood; het zal op uw verlangen geschieden.
maar haar  haar schenkt gy het* leven!

                OTHELLO.

    Vervloekt is zy, die hoerachtige Hex! ô Vervloekt!
Vervloekt is zy; kom gaat met my ter zyden, ik wil my
verwyderen, en ergens een spoedig middel verzinnen, om die
schoonen duivel uit de Waereld te helpen. Thans zyt gy myn
braaven Luitenant.......

                  JAGO.

    Ik ben altoos den uwen.


    (w) Van de veele vermoedingen der Kunstrichters om
het Vers: And tho obey shall be in me remord, te
verklaaren, of de Leezing te veranderen, schynt my, even
als ESCHENBURG de gedachten van FARMER de gelukkigste,
en de natuurlykste te zyn: volgens welke men leezen
moet: An (if) to obey en dan de onvolledige reden door
OTHELLO S ongeduld laaten afbreeken. enz.           
VERTAALER.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 98]


         DERTIENDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een andere Kamer op
                het Slot.

        DESDEMONA, EMILIA, CLOWN.

               DESDEMONA.

    Weet gy niet, goede Vriend, waar den Luitenant* Cassio
ligt? CLOWN.

                 CLOWN.

    Dat zou ik niet durven zeggen, dat hy ergens liegt.

               DESDEMONA.

    Waarom niet?

                 CLOWN.

    Hy is een Soldaat; en wanneer ik zeg dat een Soldaat
liegt, is zulks zo goed, als of ik hem wil ombrengen.

               DESDEMONA.

    Geen gekheid!  waar is zyn Quartier?

                 CLOWN.

    Ik zou zelfs moeten liegen, wanneer ik U dat wilde
zeggen.

               DESDEMONA.

    Kan men wel iets met Menschen beginnen?

                 CLOWN.

    Ik weet zyn Quartier niet; en zo ik eens een Quartier
uitdenk, en zeg hy ligt hier, of hy ligt daar; zo zou ik het
schoon kunnen liegen.

               DESDEMONA.

    Kunt gy het niet ergens vraagen, en dan zeggen?

                 CLOWN.

    Ik wil de Waereld zynent wege Cathechiseeren; dat is, ik
wil vraagen doen, en dezelve my laaten beantwoorden.
[p. 99]

               DESDEMONA.

    Zoek hem op; laat hem hier komen; zeg hem, dat ik myn
Gemaal weder met hem verzoend heb, en dat ik hoop dat alles
wel schikken zal.

                 CLOWN.

    Dat is eindelyk nog een Artykel, daar een eerlyk Mans
verstand kan toereikende zyn; en dus zal ik zien, hoe ik het
daar meê zal stellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

           DESDEMONA, EMILIA.

               DESDEMONA.

    Waar of ik toch die Neusdoek verlooren heb, Emilia?

                 EMILIA.

    Ik weet het niet, Mevrouw.

               DESDEMONA.

    Geloof my, ik had veel liever myn goudbeurs vol Crusados
(x) verlooren. indien myn edele Moor niet te goed en te
grootsch dacht, om minnenydig te zyn, zo zou zulks toerykende
genoeg zyn om hem kwaade gedachten in te boezemen.

                 EMILIA.

    Is hy niet Jaloers?

               DESDEMONA.

    Wie?  hy?  Ik geloof dat de heete Zon, onder welke hy
gebooren is, alle groove dampen dezer Aart uit hem trok.

                 EMILIA.

    Zie, daar komt hy.
   


    Eene Portugeesche Munt, die om het daar op gedrukte
kruis zo genaamd en omtrend 25 stuivers waardig is.


[p. 100]

               DESDEMONA.

    Ik wil hem niet eerder verlaaten, tot hy Cassio tot zich
laat roepen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VYFTIENDE TOONEEL.

          OTHELLO. De voorigen.

               DESDEMONA.

    Hoe gaat het, waarde Othello?

                OTHELLO.

    Zeer wel, myn lief, (ter zyden) ô hoe zwaar is het zich
te bedekken! hoe gaat het U Desdemona?

               DESDEMONA.

    Zeer wel, myn Gemaal.

                OTHELLO.

    Geef my uw hand  deze hand is klam, Desdemona.

               DESDEMONA.

    Zy heeft noch geen Ouderdom gevoeld, noch geen kommer
gekend.

                OTHELLO.

    Dat is een teken der vruchtbaarheid, en een wilvaardig
herte  heet, heet, en vochtig!  deze uwe hand vordert eene
ontzegging der vryheid; vasten en bidden; veel
zelfsverloogening en geestelyke oeffeningen. Want hier is
eenen jongen en vuurigen Duivel, die oproermaakende is. het
is eene goede hand, eene vrygeevende hand!

               DESDEMONA.

    Gy moogt haar zeker wel zo noemen; want deze hand was
het, die myn hert weg gaf.

                OTHELLO.

    Eene vrygeevende hand! voorheen gaaven de [p. 101] herten
handen; maar onze nieuwe Wapenkunde is: Handen: geen herten (
y).

               DESDEMONA.

    Ik verstaa my daar niet op.  nu lieve Othello, uwe
belofte?

                OTHELLO.

    Welke beloften, myn Kind?

               DESDEMONA.

    Ik heb Cassio laaten roepen, om met U te spreeken.

                OTHELLO.

    Ik ben met eene sterke en hardnekkige verkouwenheid
geplaagt. leen my toch uw Neusdoek.

               DESDEMONA.

    Daar, myn Gemaal!

                OTHELLO.

    De doek dien ik u gaf.

               DESDEMONA.

    Ik heb hem niet by my.

                OTHELLO.

    Niet?


    (y) Koning JACOB I. verkogt terstond, by den aanvang
zyner Regeering, de nieuwe waardigheden der Baronnen
voor geld. boven haare overige voorrechten behielden zy
een byvoegsel in haar geslachtwaapen: een roode band in
een Zilver veld. hier op doeld de Zinspeeling waar mede
SHAKESPEAR tevens te kennen geeft, dat veele dezer
Heeren wel handen, maar geen harten hadden. dat is,
geld, om haare waarde te betaalen, maar geen deugd om de
eere te koopen. Ook word Koningin ELISABETH, welke de
Eerampten zelden verkogt, maar in  t bizonder naar de
verdiensten oordeeldden, hier door een Compliment
gemaakt.
            WARBURTON


[p. 102]

               DESDEMONA.

    Neen, thans niet, lieve Othello.

                OTHELLO.

    Dat is zeer slegt. Een Waarzegster gaf deze Neusdoek aan
myne Moeder; zy was een Toverhex, en kon in de Lieden haare
Zielen lezen. zy zeide haar, zo lang zy hem behield, zou zy
zich beminnelyk maaken; en haar de liefde mynes Vaders doen
behouden; maar zo dra zy hem verloor, of weggaf, zou zy in
eens alle schoonheid in myn Vaders oog verliezen; en hy zou
zich genoodzaakt zien om andere onderwerpen voor zyne liefde
te zoeken. Myn Moeder gaf hem my, toen zy stierf, en beval
my, wanneer ik eene Vrouw zou neemen haar denzelven te
geeven. Ik volbragt zulks, en raadde U, dat in acht te
neemen. Maakt hem tot uwen Lieveling, bewaard denzelven als
uwen oogenappel. wanneer gy hem verloor of weggaf, zou dit
een verlies zyn, dat tegen geen ander te vergelyken was.

               DESDEMONA.

    Is het mogelyk?

                OTHELLO.

    Zeer mogelyk. daar is iets toverachtigs in het Weefsel
van dien doek. Een Sibille, die den omloop der Zonne twee
hondertmaal geteld hadt, stikte hem in haare Propheetische
verrukking: de Wormen die de Zyde daar toe sponnen waaren
gewydt, en hy werdt met balzem van Mumien geverft, (z)


    (z) Het balzemieke vogt, dat van de Mumien vloeide,
was voorheen wegens zyne werkende kragt beroemd. wy zyn
thans wys genoeg om te weeten, dat die bygevoegde
Eigenschappen slegts inbeeldingen waaren; en echter
heeft men my verzekerd dat men deze balzem in eenige
Apotheeken nog vindt.             STEEVENS


[p. 103]
welke die doorzichtige Toverhex van de herten van onschuldige
Maagden opgegaêrd had.

               DESDEMONA.

    Is dat waarheid?

                OTHELLO.

    Zeer waar; neemt het dus in acht.

               DESDEMONA.

    Dan wenschte ik, dat ik hem nooit gezien had.

                OTHELLO.

    Ha! waarom?

               DESDEMONA.

    Waarom spreekt gy zo haastig en oploopend?

                OTHELLO.

    Is hy verlooren? is hy weg? spreek, hebt gy hem niet
meer?

               DESDEMONA.

    ô Hemel!

                OTHELLO.

    Nu, waar is hy?

               DESDEMONA.

    Hy is niet verlooren.  maar gesteld zynde dat hy
verlooren was?

                OTHELLO.

    Ha!

               DESDEMONA.

    Ik zeg hy is niet verlooren.

                OTHELLO.

    Haalt hem hier, en laat hem my zien.

               DESDEMONA.

    Dat kan ik doen Othello; maar ik doe het nu niet. dat is
alleen een kunstgreep, om my van myn verzoek aftebrengen. Ik
bid U laat Cassio weder aangenomen worden.

                OTHELLO.

    Haal my die Neusdoek  ik heb een kwaad voorgevoelen.

               DESDEMONA.

    Geloof my, gy zult nooit een braaver Man vinden.
[p. 104]

                OTHELLO.

    De Neusdoek!  

               DESDEMONA.

    Ik bid U, spreek met my van Cassio.

                OTHELLO.

    De Neusdoek!  

               DESDEMONA.

    Het is een Man, die altoos zyn gantsche geluk op uwe
vriendschap gegrondt heeft; alle gevaaren met U
deeldden......

                OTHELLO.

    De Neusdoek!  

               DESDEMONA.

    Waarlyk, gy doet onrecht.......

                OTHELLO.

    Voort!  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESTIENDE TOONEEL.

           DESDEMONA, EMILIA.

                 EMILIA.

    Is dit Mensch nu niet Jaloers?

               DESDEMONA.

    Zo heb ik hem noch nooit gezien. Zekerlyk ligt in deze
Neusdoek eene wonderkracht opgeslooten. Ik ben zeer
ongelukkig dat ik hem verlooren heb.

                 EMILIA.

    Men leerd een Man in geen één of twee Jaaren geheel
kennen. (aa) Zy zyn alle gelyk Maagen, en


    (aa) Dr. JOHNSON. besluit uit deze woorden, dat de
Dichter voor den verloop van dit Treurspel een langer
tyd, als reeds uitdrukkelyk aangemerkt is, namelyk, een
tyd van één of twee Jaaren be-


[p. 105]
wy alle zyn haare buuren. Zy slurpen ons gulzig binnen, en
wanneer ze vol zyn, werpen zy ons weder uit. Zie eens daar
komt Cassio en myn Man.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENTIENDE TOONEEL.

       JAGO, CASSIO. De voorigen.

                  JAGO.

     Er is geen ander middel; zy moet zulks doen. Zie daar,
een geluk; gaa en bid haar op  t sterkste daarom.

               DESDEMONA.

    Hoe gaat het waarde Cassio? hoe staat het met uw zaaken?

                 CASSIO.

    Mevrouw, ik heb nog myn voorig verzoek aan U te doen.
maak doch door uwe goede voorspraak, dat ik op nieuw weder
leve, en de Vriendschap van uw Gemaal weder verkryge, welke
ik met alle myne toegenegenheid vereere. Ik wenschte niet
gaarn nog langer te wagten. is myn vergryp zo strafbaar, dat
noch myne voorige diensten, noch myn tegenwoordig berouw,
noch de belofte om my voortaan geschikt te zullen gedraagen,
my zyne Vriendschap weder kunnen doen verwerven, zo zal het
ten minste een weldaad voor my zyn, wan-


stemd hadt. My echter schynt dit geen gevolg te zyn, en
te minder, daar alle overige omstandigheden daar tegen
zyn. EMILIA zegt alleen een algemeenen Stelregel, en,
dat de tyd, zedert DESDEMONA, OTHELLO kent, nog te kort
is om hem geheel te kennen.        ESCHENBURG.


[p. 106]
neer ik weet dat het zo is. dan kan ik my met eene gedwongene
tevreedenheid vleyën; en ergens eene bekrompener levenswyze
aangrypen, en my met de Almoesen des geluks vergenoegen.

               DESDEMONA.

    Ach! myn goede, lieve Cassio; myne voorspraak is thans
zeer onvermoogend; myn Gemaal is myn Gemaal thans niet; ik
zou hem niet meer kennen, wanneer zyne gestalte zich even als
zyne denkwyze veranderd hadt. Iedere goeden Engel staa my zo
by, gelyk ik myn best voor U gedaan heb. ik heb my de
dreigingen, zyner gramschap over myne vrymoedige redenen,
prys gegeeven. gy moet nog een weinig geduld hebben. ik wil
doen wat ik kan; ik wil meer doen als ik hart heb om voor
myzelve te doen. wees daar mede te vreeden.

                  JAGO.

    Is de Generaal boos?

                 EMILIA.

    Hy ging zo even hier van daan, en zekerlyk zeer onrustig
en misnoegt.

                  JAGO.

    Kan hy toornig werden?  ik was by hem, toen de Kanonnen,
de Geleederen zynes Heirs in de Lucht strooide, en zo wild
als den Duivel zyn eigen Broeder dicht aan zyn arm weg namen.
kan hy toornig worden? zo moet hy gewigtige oorzaaken hebben.
ik wil heen gaan en hem opzoeken, dit heeft wat te beduiden,
indien hy toornig is.

               DESDEMONA.

    Ik bid U doet dat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 107]


           AGTTIENDE TOONEEL.

       DESDEMONA, EMILIA, CASSIO.

               DESDEMONA.

     Er moet zekerlyk ergens eene gelegenheid van Staat,
mogelyk van Venetiën; of wel eene ontdekte Verraadery hier in
Cyprus, die even in  t licht gekomen is, zynen, zo heeten
geest verduisterd hebben; want in diergelyke gevallen pleeg
men zyne onvernoegdheid wel aan geringe dingen uit te laaten;
wanneer  er groote zaaken zyn waar onderwerp zyn. Zo zal het
zyn. wanneer ons een Vinger pyn veroorzaakt, dan verbreid
zich die smertelyke ondervinding zelfs door onze gezonde
leden uit. men moet aanmerken dat de Mannen geene Goden zyn,
en niet altoos zo veel tederheid van hun verwagten als zy ons
voor het Trouwfeest betuigen. ik had groot ongelyk Emilia; en
ik was reeds, tegen alle billykheid van begrip, zyne
onvriendelykheid in myne Ziele den Oorlog te verklaaren; maar
nu zie ik wel, ik heb de getuigen. omgekogt, en hy word
valschlyk aangeklaagd.

                 EMILIA.

    De Hemel geeft, dat het Staatszaaken mogen zyn, zo als gy
U verbeeld, en geene minnenydige grillen die hy uwentwegen
maakt.

               DESDEMONA.

    Dat verhoede de Hemel! ik heb hem daar nooit gelegenheid
toe gegeeven.

                 EMILIA.

    Maar minnenydige Zielen berusten daar niet in; zy zyn
niet alleen minnenydig wanneer men haar daar gelegenheid toe
geeft, maar in  t bizonder zyn zy minnenydig, om dat zy
minnenydig zyn. De Jaloersheid is een onkruit, door zich
zelfs geplant, en van zich zelfs gebooren.
[p. 108]

               DESDEMONA.

    De Hemel bewaare het herte van Othello voor zulk onkruit.

                 EMILIA.

    Daar zeg ik Amen op, Mevrouw.

               DESDEMONA.

    Ik wil zien, waar hy is.  Cassio verwydert U niet te verr
 . vind ik hem beter gehumeurd; zo wil ik U verzoek weder
vervolgen, en myn uiterste best doen om het door te zetten.

                 CASSIO.

    Ik dank U op het nederigste, Mevrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          NEGENTIENDE TOONEEL.

             CASSIO, BIANCA.

                 BIANCA.

    Goeden dag, Vriend Cassio.

                 CASSIO.

    Hoe komt gy toch hier? hoe gaat het U, myn schoone
Bianca? waarlyk myn waarde, ik wilde zo naar U toegaan.

                 BIANCA.

    En ik naar U, Cassio. hoe gaat dat, een gantsche week weg
te blyven? zeven dagen en nachten! Agt en tagtig uuren! en de
uuren der afweezenheid van een beminde zyn tagtig maal
langer, als de Uurwyzer! ô, wat een verdrietige Rekening!

                 CASSIO.

    Vergeef my Bianca, ik ben al dezen tyd, door gedachten,
zo zwaar als lood ter Aarde gedrukt, maar ik zal eens te
eeniger tyd, die meer myn eigen is, deze lange Rekening van
afweezenheid [p. 109] vergoeden en uitwisschen. Lieve Bianca,
maak my doch dit Borduursel eens na.
        (Hy geeft haar de Neusdoek van Desdemona.)

                 BIANCA.

    ô Cassio, van wie hebt gy dat?  dat is zekerlyk een
geschenk van een nieuwe Vriendin: nu ondervind ik de oorzaak
van Uwe, my zo smertelyke, afweezenheid!  staan wy zo met
elkander? goed, goed.

                 CASSIO.

    Ga Meisje, en werp uwen haatelyken argwaan den Duivel in
de kaaken, die U dezelve ingeeft. beeld gy U dan in, dat dit
een gedachtenis zy van een andere Beminde? neen, dat is het
waarlyk niet, Bianca.

                 BIANCA.

    Wel, aan wie behoord het dan?

                 CASSIO.

    Dat weet ik zelfs niet. ik vond het op myn Kamer. het
Borduurwerk bevalt my; en eer men het my weder afvordert, dat
denkelyk geschieden zal, wilde ik daar gaarne een Model van
hebben. neem het weg Kind, teken het na; en laat my nu
alleen.

                 BIANCA.

    U alleen laaten! waarom dat?

                 CASSIO.

    Ik wagt hier op den Generaal; en geloof niet dat hy
gaarne ziet, dat ik met een Vrouwspersoon in gesprek ben.

                 BIANCA.

    Waarom dan niet?

                 CASSIO.

    Niet om dat ik U niet bemin.

                 BIANCA.

    Zekerlyk bemint gy my nu niet. kom, vergezel my een
weinig, en zeg my, of ik U dezen avond nog zien zal?
[p. 110]

                 CASSIO.

    Ik kan U niet ver vergezellen, want ik wagt hier, maar ik
kom ras by U.

                 BIANCA.

    Nu, ik moet het dan daar op laaten aankomen.

       Einde van het Derde Bedryf.

                     Continue

[p. 111]


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld een Kamer op het
                  Slot.

             OTHELLO, JAGO.

                  JAGO.

Gelooft gy dat?

                OTHELLO.

    Of ik dat geloof, Jago?

                  JAGO.

    Hoe, elkander heimelyk te kusschen?

                OTHELLO.

    Een ongeoorloofde kus!

                  JAGO.

    Of naakend met haare Vrienden één of twee uuren in  t bed
te leggen, zonder iets kwaads in  t zin te hebben? zou dat
niet mogelyk zyn?

                OTHELLO.

    Naakend in  t Bed, Jago, zonder eenig kwaad in  t zin te
hebben? dat zou een Huichelary zyn om den Duivel gek te
maaken! Lieden die met deugdelyke oogmerken, zulke gevaarlyke
Zaaken waagen, dier deugd verzoekt den Duivel; en zy
verzoeken den Hemel.

                  JAGO.

    Wanneer zy niets doen, zo is het doch eene verzoekende
Zonde, maar wanneer ik myn Vrouw een Neusdoek geef......

                OTHELLO.

    Wat dan?
[p. 112]

                  JAGO.

    Wat? wel dan behoord hy aan haar, Myn Heer: en wanneer
het aan haar behoord, denk ik dat zy het aan ieder kan
geeven.

                OTHELLO.

    Zy is ook bezitster van haar Eer, kan zy die ook
weggeeven?

                  JAGO.

    Haare Eer is iets onzichtbaars. dikmaals vertrouwd men ze
aan de geen die ze niet hebben. maar haar Neusdoek.....

                OTHELLO.

    By den Hemel, ik had dat zo gaarne vergeeten!  gy zegt  
ô! hy zweeft over myne gedachtenisse heen, gelyk de Raaf over
een huis, daar eene Ziekte in heerscht, die alle die daar in
zyn, den dood aankondigt  gy zegt hy heeft myn Neusdoek?

                  JAGO.

    Nu Ja,  wat is dat toch?

                OTHELLO.

    Dat is nu zo onverschillig niet.

                  JAGO.

    Hoe? wanneer ik U nu zeide; dat ik gezien had dat hy U
beleedigde; of dat ik hem had hooren zeggen  want  er zyn
waarlyk zulke schurken, die iets van de Vrouwen, door haar
onstuimige beden; of door vrywillige giften van de Vrouwen
zelfs, gedwongen en gerooft hebben, en dan doorgaans zich
niet kannen inhouden, om het rond te vertellen.

                OTHELLO.

    Heeft hy dan wat gezegt?

                  JAGO.

    Dat heeft hy zekerlyk, Myn Heer; maar geloof my, hy zou
het thans weder loogchenen, en verzweeren.
[p. 113]

                OTHELLO.

    Wat heeft hy dan gezegt?

                  JAGO.

    Wel, hy had by haar  ik weet niet wat  gedaan.

                OTHELLO.

    Wat dan?

                  JAGO.

    Geleegen.  

                OTHELLO.

    By haar?

                  JAGO.

    By haar; op haar; zo gy wilt.

                OTHELLO.

    By haar! op haar! by haar geleegen! dat is alles wat men
zeggen kan!  dat is afschuwelyk!  Neusdoek!  bekentenis  
Neusdoek  bekennen zal hy, en voor zyn moeite gehangen worden
 eerst gehangen worden  en dan  bekennen.  ik zidder daar
voor  de natuur kan by my zulke krimpende aandoeningen niet
zonder een geheim voorgevoel ontdekken.  het zyn geen bloote
woorden die my zo doen trillen  ha!  neuzen, ooren en
lippen..... Is  t mogelyk?  bekennen  Neusdoek!  ô Duivel!  

                           (Hy valt in onmacht.)

                  JAGO.

    Werk nu, myn Geneesmiddel: werk!  zo moet men ligt
geloovige Gekken vangen. menige waardige en onschuldige
Vrouwspersoonen komen even op deze wyze om haar goeden naam.
 he! myn Heer!  Generaal!  Othello!  Zie daar Cassio!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 114]


             TWEEDE TOONEEL.

          CASSIO. De voorigen.

                 BIANCA.

                 CASSIO.

    Hoe gaat het hier.

                  JAGO.

    De Generaal heeft de vallende Ziekte gekreegen; het is de
tweeden aanval; hy had  er gisteren reeds een.

                 CASSIO.

    Vryf hem de slaapen van  t hoofd.

                  JAGO.

    Neen, laat hem maar begaan; men moet de onmacht haar
gerusten loop laaten: zomtyds komt hem het schuim voor den
Mond, en hy word dan geheel raazend en woedend. Zie, hy komt
by. verwyder U nu een weinig; hy zal zich terstond weder
herhaalen. wanneer hy weg is, wil ik gaarn over een gewigtige
Zaak met U spreeken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

             JAGO, OTHELLO.

                  JAGO.

    Hoe gaat het, Myn Heer?  hebt gy uw hoofd niet gestooten?

                OTHELLO.

    Spot gy met my?

                  JAGO.

    Ik met U spotten!  neen, waarachtig niet. Ik wenschte dat
gy uw noodlot als een Man verdroeg.
[p. 115]

                OTHELLO.

    Een gehoornd Man is een Monster; is een Beest.

                  JAGO.

    Nu, dan zyn  er veele Beesten, in een volkryke Stad; en
veele tamme en wellevende Monsters.

                OTHELLO.

    Gaat het daar zo?

                  JAGO.

    Waarde Generaal, wees toch een Man; bedenk toch, dat
ieder baardig Mensch, die in  t echtjuk gespannen is, mogelyk
met U aan eene streng trekt. daar leven thans Millioenen
Mannen, die alle nacht in een bed leggen dat zy met andere
deelen; en die echter daar op zouden zweeren, dat het hen
alleen behoord. Zy zyn daar toch beter aan. ô! de Helle heeft
haar grootste vreugde daar over, en de Duivel heeft daar zyn
grootste vermaak in, wanneer hy een Overspeelster op een
verzekerd Echtbedde liggen, en haar voor onschuldig kan
uitgeeven. Neen, liever wil ik het weeten; en wanneer ik weet
wat ik ben, dan weet ik ook wat zy worden zal.

                OTHELLO.

    ô! Gy hebt veel verstand, dat is zeker.

                  JAGO.

    Gaat nu eens een oogenblik op zyde; verberg U, en hoor
oplettend toe. geduurende de tyd dat gy hier, door uwe zorg  
een hartstocht die zulk een Man zeker niet betaamd  
overweldigt lag, kwam Cassio hier. ik bedacht terstond eene
goede ontschuldiging voor uwe onmacht, en maakte dat hy weg
kwam; heette hem echter terstond weder te komen, wyl ik met
hem te spreeken had. Hy beloofde dit. Verberg U dus hier
omtrend, en geef acht op den hoon, het spottende lagchen, en
de blykbaare verachting, die in alle zyn gezichtstrekken
doorstraald. want hy zal [p. 116] zyn verhaal weder van
vooren af aanvangen, hoe, door wie, waar zo, zedert hoe lang,
en wanneer hy met uw Vrouw is betrouwd geworden; en wanneer
hy haar weder bezoeken zal. Geef dan op zyne gebaarden acht!
 ô Wees toch gerust; of ik zou waarlyk moeten gelooven, dat
gy van onderen tot boven alleen galle zyt; en niets het
geringste van een Man bezit.

                OTHELLO.

    Hoor, Jago; ik zal U bewyzen, dat ik myn geduld reeds in
myn geweld hebbe; maar hier na zal het ook des te bloediger
voortgaan.

                  JAGO.

    Dat kan niet schaaden; maar alles te regter tyd  wilt gy
nu ter zyden gaan?  (Othello verwydert zich.) Nu zal ik
Cassio naar zyn Bianca vraagen. een goed Huiswyf dat haare
lusten verkoopt, en zich brood en klederen daar voor bezorgt.
die Zottin is ontzachlyk op Cassio verliefd; en het is
gemeenlyk de straf van zulke Hoertjes dat zy  er veele
bedriegen en van den een of ander ook bedroogen worden.
Wanneer hy van haar hoord spreeken kan hy zich niet onthouden
om overluid te lagchen  daar komt hy  hoe meer hy zal
lagchen, des te meer zal Othello raazen. en zyne gekke
minnenyd, uit het lagchen, de gebaarden, en zorgelooze
houding van den armen Cassio, geheel verkeerd uitleggen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

   JAGO, CASSIO, OTHELLO, (ter zyde.)

                  JAGO.

    Hoe gaat het, waarde Luitenant?

                 CASSIO.

    Veel slimmer, om dat gy my een naam geeft, wiens
berooving my het leven haatelyk maakt.
[p. 117]

                  JAGO.

    Houd U maar ter deegen vast aan Desdemona, zo kan het U
niet ontgaan. (zagter.) ô! Als de verkryging uwer bede aan
Bianca stond, hoe ras zoud gy dezelve zien vervullen.

                 CASSIO.

    Ha! ha, die arme Zottin.

                OTHELLO.

    ,, Ziet eens, hoe hy reeds lagcht. 

                  JAGO.

    Ik heb noch geen Vrouwspersoon op iemant zo verliefd
gezien.

                 CASSIO.

    Die arme Gekkin! ik geloof waarlyk, dat zy op my verliefd
is.

                OTHELLO.

    ,, Hy ontkend het zo koeltjes; en rechtvaardigt het met
lagchen.

                  JAGO.

    Hoor eens Cassio.

                OTHELLO.

    Nu gaat hy op hem af, om hem te verhooren.  zeer goed; nu
verder  nu verder.  

                  JAGO.

    Zy verspreid dat gy haar wilt trouwen.

                 CASSIO.

    Ha! ha! ha!

                OTHELLO.

    Triumpheert gy Romein? (bb) Triumpheert gy?

                 CASSIO.

    Ik haar trouwen!  een barmhertige Zuster?  ô hebt doch
meer liefde voor myn ver-


    (bb) OTHELLO. noemt hem in een verkeerden Zin, een
Romein. de Triumph die eene Romeinsche feestlykheid was,
bragt hem tot die gedachten.            JOHNSON.


[p. 118]
stand! acht het niet zo geheel bedorven. ha! ha! ha!

                OTHELLO.

    ,, Zo! zo! zo! hy die wint heeft goed lagchen. 

                  JAGO.

    Waarlyk de spraak gaat, dat Gy haar zult trouwen!

                 CASSIO.

    Zeg eens, is dat waar?

                  JAGO.

    Ik wil een Schelm zyn, zo  t niet waar is.

                OTHELLO.

,, Hebt gy reeds op myn dood gerekend?  goed. 

                 CASSIO.

    Die Aapin heeft dat zelfs uitgebragt. Zy heeft zich in  t
hoofd gesteld dat ik haar zou huwen; alleen, om dat zy zulks
wenscht, en zich daar mede vleid; en niet om dat ik haar
zulks belooft heb.

                OTHELLO.

    ,, Jago wenkt my; nu zal de Historie beginnen. 

                 CASSIO.

    Zy was daar even hier, en vervolgt my overal. ik was flus
aan den Oever, en sprak met eenige Venetiaanen, daar komt die
Gekkin, en valt my so om den hals......

                OTHELLO.

    ,, En riep: myn allerliefste Cassio! of zo iets. dit
zeggen zyn gebaarden. 

                 CASSIO.

    Hangt aan my, en leund zich weenende tegen my; en streeld
en drukt my  ha! ha! ha!

                OTHELLO.

    ,,Thans verteld hy, hoe zy hem in myn Slaapkamer
gestreeld heeft. ô! Ik zie uw neus wel voor my, maar den hond
noch niet, die ik hem wil voorwerpen! 
[p. 119]

                 CASSIO.

    Nu, ik moest my van haar losrukken.

                  JAGO.

    Op myn Eer, daar komt zy zelf.

                 CASSIO.

    Welk een Meerkat is dat toch!  die daarenboven nog zo
naar Bisam ruikt.  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

   JAGO, CASSIO, BIANCA, OTHELLO, (ter
                 zyden.)

                 CASSIO.

    Wat zal dat dan beduiden, dat gy my overal naarloopt?

                 BIANCA.

    De Duivel en zyn Grootmoeder mag U naarloopen! wat zal
dan die Neusdoek beduiden, die gy my voorheen gaaft? ik was
wel een groote Zottin, dat ik hem aannam. Ik zou dat Monster
namaaken! Het is ook zeer geloofbaar, dat gy zulk een schoone
doek in uw Kamer gevonden hebt, en niet weet wie hem daar
liet liggen! Het is zekerlyk eene gedachtenis van een Byzit
hier of daar; en ik zou dat werk nazien. daar  geef het aan
uw Steekpaard. Waar gy dat ook moogt hebben, ik wil het
Monster daar niet van neemen: dat wil ik niet.

                 CASSIO.

    Nu, myn schoone Bianca; wat is  t? wat is  t?

                OTHELLO.

    ,, Dat zal waarachtig myn Neusdoek zyn! 

                 BIANCA.

    Zo gy dezen Avond by my eeten wilt; gy kunt; [p. 120] en
zo gy niet wilt, zo komt, als gy  er de volgende reis lust
toe hebt.

                                  (Zy vertrekt.)

                  JAGO.

    Loop haar na, loop haar na......

                 CASSIO.

    Dat moet ik doen, eer zy op de Straat geweld maakt.

                  JAGO.

    Wilt gy dezen Avond by haar eeten?

                 CASSIO.

    Ja, dat ben ik voorneemens.

                  JAGO.

    Goed. mogelyk zie ik U daar; want ik wil gaarne met U
spreeken.

                 CASSIO.

    ô, Komt daar als gy lust hebt. zult gy?

                  JAGO.

    Ga maar, ik zal vast komen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

             OTHELLO, JAGO.

                OTHELLO.

    Hoe zal ik hem pynigen, Jago?

                  JAGO.

    Hebt gy gezien hoe lustig by zich over zyne Echtbreekery
gedroeg?

                OTHELLO.

    ô! Jago!  

                  JAGO.

    En zag gy de Neusdoek?

                OTHELLO.

    Was het de myne.

                  JAGO.

    Het was den uwen, op myn Eer! nu hebt gy [p. 121] eens
gezien hoe veel werk hy van die Gekkin, uw Gemalin maakt  zy
gaf denzelven aan hem; en hy gaf dien aan zyn Byzit.

                OTHELLO.

    Dat ik toch negen Jaaren lang aan hem moorden kon!  een
schoon Wyf! een knap Wyf! een zoet Wyf!

                  JAGO.

    Neen, denk daar liever niet aan.

                OTHELLO.

    ô! Zy mag deze nacht nog vervuilen, verdorren, en ter
Helle vaaren; leven zal zy niet: neen, myn hert is in Steen
veranderd; ik slaa  er tegen, en myn hand voeld  er pyn van.
 ô! de geheele Waereld had geen beminlyker Schepsel! Zy had
aan de zyde van eenen Keizer kunnen liggen: hy zou haar Slaaf
geweest zyn.

                  JAGO.

    Maar, daar moet gy thans niet aan denken.

                OTHELLO.

    Verwenscht is zy! ik zeg maar wat zy is  zulk eene fyne
Borduurster met de naalde!  zulk een kenster der Muziek!  ô!
Zy kan de wildheid uit eenen Beer, door haar gezang, rukken!
 zo beleeft! zo wys! zo vol verstand!

                  JAGO.

    Zo veel te slimmer zo zy dat alles is.

                OTHELLO.

    Ja, zekerlyk: duizend, duizendmaal slimmer!  en dan nog
van zulk een bevallig gedrag!

                  JAGO.

    Zekerlyk, veel te bevallig!

                OTHELLO.

    Altoos. maar het is doch schaade Jago.  ô Jago! het is
schaade..... Jago!
[p. 122]

                  JAGO.

    Wanneer zy nog zo lief in haare boosaartigheid is; zo
geef haar liever een Vrybrief om te Zondigen. maar wanneer gy
daar onverschillig by zyt, zo bekommerd het niemand.

                OTHELLO.

    Ik wil haar in kleine stukken houwen!  my hoornen
opzetten!

                  JAGO.

    ô! Dat is een laagheid van haar!

                OTHELLO.

    Met mynen Luitenant!

                  JAGO.

    Dat is nog laager.

                OTHELLO.

    Bezorg my een weinig vergift dezen nacht, Jago; ik wil
geen Woordenwisseling met haar aanvangen, op dat haare
Beeldtenis en Schoonheid myn besluit niet weder doet
wankelen!  deze nacht Jago.

                  JAGO.

    Doet zulks niet door vergift: verworg haar in haar bed;
haar bed dat zy ontëerd heeft.

                OTHELLO.

    Goed, goed, de rechtvaardigheid dezer straffe bevalt my!
 zeer goed.

                  JAGO.

En laat my voor Cassio zorgen, om middernacht zult gy meer
verneemen.

                        (Men hoord een Trompet.)

                OTHELLO.

    Nu, zeer goed.  wat is dat voor een Trompet?

                  JAGO.

    Zekerlyk een tyding uit Venetiën. het is Lodovico, door
den Hertog hier gezonden. Ziet gy, hy komt daar met uw
Gemalin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 123]


            ZEVENDE TOONEEL.

      LODOVICO, DESDEMONA, GEVOLG.
         De voorigen. LODOVICO.

    Ik ben uw Dienaar, Heer Generaal!

                OTHELLO.

    Ik den uwen, van gantscher herte.

                LODOVICO.

    De Hertog en de Senatoren, doen U vriendelyk groeten.

                       (Hy geeft hem een Brief.)

                OTHELLO.

    Ik eerbiedig de tekenen van haare bevelen.

               DESDEMONA.

    Wat brengt gy nieuws, lieve Neef, Lodovico?

                  JAGO.

    Ik verheug my zeer, door U te zien, Myn Heer. welkom in
Cyprus.

                LODOVICO.

    Ik bedank U. hoe maakt het den Luitenant Cassio?

                  JAGO.

    Hy is nog in leven.

               DESDEMONA.

    Neef, myn Gemaal ligt met hem in onmin, maar hy zal alles
weder goed maaken.

                OTHELLO.

    Weet gy dat zo zeker?

               DESDEMONA.

    Wat! Myn Gemaal?

           OTHELLO, (lezende.)

    ,, Vergeet niet dit te volbrengen, zo lief Uw... 

      LODOVICO, (tegen Desdemona.)

    Hy sprak niet met U; hy is met den Brief beezig.  is  er
dan een misverstand tusschen den Generaal en Cassio?
[p. 124]

               DESDEMONA.

    Een zeer ongelukkig misverstand. ik zou gaarne alles
doen, om haar weder te verzoenen, zo lief is my Cassio.

                OTHELLO.

    Vuur en Zwavel!

               DESDEMONA.

    Myn Gemaal!

                OTHELLO.

    Zyt gy by uw Verstand?

               DESDEMONA.

    Hoe! is hy boos?

                LODOVICO.

    Mogelyk baard hem de Brief eenige moeilykheid; want ik
vermoede dat men hem te rug roept, en hem beveeld om het
Stadhouderschap aan Cassio over te geeven.

               DESDEMONA.

    Op myn Eer, dat verheugd my.

                OTHELLO.

    Waarlyk!

               DESDEMONA.

    Myn Gemaal!

          OTHELLO, (ter zyde.)

    Ik verheug my, U dol te zien.

               DESDEMONA.

    Wat, myn Liefste Othello?

        OTHELLO, (haar slaande.)

    Duivel!

               DESDEMONA.

    Dat heb ik niet verdiend.

                LODOVICO.

    Heer Generaal; in Venetiën zou niemant zulks gelooven, al
wilde ik zelfs zweeren dat ik het gezien hadt. dat gaat te
ver. maakt het weder goed.  zy weend.

                OTHELLO.

    ô Duivel! Duivel! indien de Aarde van Wyven traanen kon
baaren, zo zou iedere droppel
[p. 125]
die zy vallen laat, een Krokodil worden.  voort, uit myne
oogen.

               DESDEMONA.

    Ik wil niet blyven, om U nog meer te ergeren.

                                  (Zy vertrekt.)

                LODOVICO.

    Waarlyk een onderdaanige Vrouw.  ik bid U, Myn Heer, roep
haar toch te rug.

                OTHELLO.

    Mevrouw!  

      DESDEMONA, (te rug komende.)

    Myn Gemaal!

                OTHELLO.

    Wat wilt gy, Myn Heer?

                LODOVICO.

    Wie? ik? Myn Heer?

                OTHELLO.

    Ja; gy wenschte dat zy mogt te rug keeren. Heer, zy kan
zich omkeeren, en doch voorwaards gaan, en weder keeren; en
zy kan weenen, Myn Heer; weenen. en zy is gehoorzaam, zo gy
zegt. .... gehoorzaam.... zeer gehoorzaam.... weent nu altoos
voort!... In deze Stukken, Myn Heer  ..... ô! die
hartstochten speeld zy voortreffelyk! men roept my naar
Venetiën te rug  gaa nu maar voort; ik zal U terstond laaten
haalen  Myn Heer ik zal het bevel gehoorzaamen, en zal naar
Venetiën te rug keeren  aanstonds voort!  mars! (Desdemona
vertrekt) Cassio zal myn plaats hebben; en.... Myn Heer, ik
verzoek U dezen Avond met my te Eeten  gy zyt my in Cyprus
welkom! (ter zyde.) Die Geiten en Aapen in Venetiën!.....

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 126]


             AGTSTE TOONEEL.

             LODOVICO, JAGO.

                LODOVICO.

    Is dat de Edlen Moor, die onzen gantschen Senaat zyn
alles in allen noemt? is dit die Ziele, die geen hartstocht
beweegen kon? Wiens gestrenge deugd, noch door den Pyl des
Noodlots, noch door den Speer des geluks getroffen, noch
gewond kon worden?

                  JAGO.

    Hy heeft zich sterk verandert.

                LODOVICO.

    Is hy by zyn verstand? heeft hy mogelyk niet een zwak
hoofd?

                  JAGO.

    Hy is  t geen hy is; ik mag niet zeggen wat ik denk. ik
wenschte dat hy  t was; dat ligt zyn kon, wanneer hy niet
waarlyk reeds zo is.

                LODOVICO.

    Wat? zyn Vrouw te slaan?

                  JAGO.

    Dat was zekerlyk niet braaf van hem. en evenwel wenschte
ik te weeten, dat dezen slag het ergste geweest was!

                LODOVICO.

    Is hy dat gewoon? of werkte de Brief zo sterk op zyn
bloed, dat hy zich zo in de eerste hitte verging?

                  JAGO.

    ô Hemel! ik zou niet eerlyk handelen, wanneer ik alles
wilde zeggen wat ik gezien en ondervonden heb. gy zult hem
toch zelfs leeren kennen; en zyn eigen gedrag zal hem reeds
zo wel aftekenen, dat ik niets meerder zeggen durf. ga hem
maar na, en ziet verder toe, hoe by zich in  t vervolg houden
zal.
[p. 127]

                LODOVICO.

    Het doet my leed, dat ik my aan hem gestoord heb.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          NEGENDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld eene andere Kamer op
                het Slot.

            OTHELLO, EMILIA.

                OTHELLO.

    Gy hebt dan niets gezien?

                 EMILIA.

    Ook niets van zulke zaaken gehoord, of iets vermoedt.

                OTHELLO.

    Gy hebt toch Cassio en haar by elkander gezien.

                 EMILIA.

    Ja, maar daar zag ik niets kwaads; en ik hoorde iedere
Syllabe die zy met elkander spraaken.

                OTHELLO.

    Fluisterden zy niet eens saamen?

                 EMILIA.

    In  t geheel niet, Myn Heer.

                OTHELLO.

    En stuurden zy U niet eens weg?

                 EMILIA.

    Geenzins.

                OTHELLO.

    Niet eens, om haar waaijer, haare handschoenen, haar
Masker of iets diergelyks te haalen?

                 EMILIA.

    Om niets, Myn Heer.

                OTHELLO.

    Dat is bizonder!

                 EMILIA.

    Ik wil myn Ziel daar op verwedden, Myn [p. 128] Heer, dat
zy eerlyk is. En zo gy anders denkt, zo verband deze
gedachten; zy bedriegen uw hart. de Hemel vergeld het de
Elendelingen die U zulks in  t hoofd gebracht hebben, met den
vloek der Slange: want wanneer zy niet deugdzaam, zedig en
trouw is, zo is  er geen gelukkig Man op de Waereld; zo is de
onschuldigste onder de Vrouwen zo strafbaar als het Overspel.

                OTHELLO.

    Laat zy by my komen  ga!  (Emilia vertrekt.) Zy zegt
genoeg  maar het zou wel eene onnozele Koppelaarster zyn, die
niet even zo veel zou kunnen zeggen.  dit is een slimme Hoer;
het Slot en de Sleutel voor het boeven Kabinet! en echter
ligt zy op de kniën, en bid: dat heb ik zelfs gezien.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

       OTHELLO, EMILIA, DESDEMONA.

               DESDEMONA.

    Wat beveeld gy, Myn Gemaal?

                OTHELLO.

    kom nader myn Duifje: ik verzoek het U.

               DESDEMONA.

    Wat beveeld gy?

                OTHELLO.

    Laat my uwe oogen zien. Zie my in  t aangezicht.

               DESDEMONA.

    Wat is dat voor een schrikkelyke inval?

        OTHELLO, (tegen Emilia.)

    Volvoer uw ampt, Vrouw Koppelaarster; laat de twee Boelen
alleen, en sluit de deur toe: hoest of roept; hem! wanneer  
er iemant komt!  uw kunst! uw kunst!  nu, ga voort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 129]


             ELFDE TOONEEL.

           OTHELLO, DESDEMONA.

               DESDEMONA.

    Ik bid U op myne kniën, wat wilt gy eigentlyk zeggen? ik
verstaa de gramschap uwer woorden; maar de woorden zelf niet.

                OTHELLO.

    Ha! wie zyt gy?

               DESDEMONA.

    Uw Vrouw, Othello. Uw trouwe en redelyke Vrouw.

                OTHELLO.

    Kom, zweer, verdoem U zelf; anders mochten de Duivels
schuuw zyn om de hand aan U te leggen, wyl gy zo veel
overeenkomst met een hemelsch wezen hebt. daarom zyt gy
dubbeld verdoemd. zweer, dat gy eerlyk zyt.

               DESDEMONA.

    Dat weet de Hemel!

                OTHELLO.

    De Hemel weet dat gy zo valsch, als de Hel, zyt.

               DESDEMONA.

    Tegen wie, myn Gemaal? wanneer? wie bestaan ik valsch?

                OTHELLO.

    ô Desdemona! voort! voort! voort!

               DESDEMONA.

    ô Ongelukkige dag!  waarom weent gy?  ben ik de oorzaak
dezer traanen, myn Gemaal? denkt gy mogelyk, dat myn Vader
aan uwe terugroeping schuld heeft, zo laat my dat niet
ontgelden. wanneer gy zyne Vriendschap verlooren hebt, toen
heb ik dezelve ook verlooren.
[p. 130]

                OTHELLO.

    Had het den Hemel bevallen my door boeijen te beproeven,
had hy alle wyzen van smaadheden, en krenkingen op myn
ontblood hoofd nedergeregend; my tot aan de lippen in armoede
gedompeld; my en alle myne hoope aan de gevankenisse
overgegeeven; dan zou ik toen nog ergens een hoek myner
Ziele, een dropje geduld gevonden hebben. maar ach! dat hy my
een vastgestooken Uurwyzer voor de tyd des hoons geeft, waar
op deze geduurig met zynen langzaamen en onbeweegbren (cc)
Vinger wyst.  ach! ach!  en echter dit kon ik nog verdraagen;
zeer goed verdraagen. maar daar, waar ik den schat mynes
herte verwagtte; waar ik herleven, of niet verder leven
moest: een Bron waar uit den Stroom myner gelukzaligheid
moest vlieten, of zich gantsch verdroogen.  dat ik daar van
verdreeven ben; of dezelve als een Poel daar haatelyke Padden
in broeijen, moet behouden!  ô, daar veranderd uw kleur by.
geduld! gy Jonge, rozenwangige Cherub! ziet daar zo duister
by uit als de Helle!

               DESDEMONA.

    Ik hoop dat myn Edle Gemaal my voor onschuldig houdt.

                OTHELLO.

    Ja, Ja. zo als Zomervliegen in Slagthuizen, die reeds
hoereeren als zy het leven ontvangen, ô! Gy onkruit! gy ziet
 er zo schoon uit, en ruikt zo lieflyk, dat men  er hoofdpyn
van krygt.  waart gy toch nooit gebooren!


    (cc) Het voornaam woord, onbeweegbren (unmoving) is
zeer beduidend en drukt OTHELLO S ongeduld uit. Hy die
het verloop van één Uur met verlangen verwagt, schynt de
Uurwyzer zekerlyk weinig voor te vorderen.
            STEEVENS.


[p. 131]

               DESDEMONA.

    Myn God! welke Zonden heb ik dan buiten myn weeten
begaan?

                OTHELLO.

    Was dit schoon Papier, dit net Boek gemaakt, om daar Hoer
op te schryven?  wat gy begaan hebt?  begaan!  ô! gy gemeene
Overspeelster! ik zou myne Wangen tot Vuurovens maaken, daar
de zedigheid verbranden moet!  wat gy begaan hebt?  de Hemel
mag het niet ruiken; de Maan niet zien; de overspeelige Wind,
die alles kust wat hem voorkomt, is in de holle diepte der
Aarde stom geworden, en wil het niet hooren.  wat gy begaan
hebt?  onbeschaamde Echtbreekster!

               DESDEMONA.

    Waarlyk gy doet my onrecht.

                OTHELLO.

    Zyt gy geen Echtbreekster?

               DESDEMONA.

    Neen, zo waar ik een Christen ben!  wanneer een Vrouw,
die haare Eer alleen voor haar Gemaal, en van iedere vreemde,
onkuische, onge oorloofde neiging rein bewaard heeft, geen
Echtbreekster is, zo ben ik  er geen.

                OTHELLO.

    Wat, geen Hoer?

               DESDEMONA.

    Neen, zo waar ik Zaalig hoop te worden!

                OTHELLO.

    Is dat mogelyk?

               DESDEMONA.

    ô Hemel! wees ons genadig!

                OTHELLO.

    Zo bid ik U om vergeeving. ik zag U voor eene
geraffineerde Hoer van Venetiën aan; die met Othello huwdde.
 (Emilia komt.) En gy Vrouwmensch! dat met Sint Pieter een
tegenovergesteld [p. 132] Ampt hebt, en de deur der Helle
hoedet!  gy! gy! Ja, gy!  wy zyn vaardig met elkander; daar
hebt gy geld voor uwe moeite; maak nu op, en verraad ons
niet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

           DESDEMONA, EMILIA.

                 EMILIA.

    Hemel! welke invallen heeft dezen Man?  hoe gaat het
Mevrouw?  hoe bevind gy U?

               DESDEMONA.

    Als in een Droom.

                 EMILIA.

    Zeg my toch, wat scheeld myn Heer?

               DESDEMONA.

    Wie?

                 EMILIA.

    Uw Gemaal, Mevrouw.

               DESDEMONA.

    Ik heb geen Gemaal: vraag my niets Emilia, ik kan niet
weenen; en echter niet anders dan met traanen antwoorden. leg
dezen Avond doch het Laaken van myn Bruidsnacht op myn Bed.
vergeet het niet; en roept uw Man hier.

         EMILIA, (heen gaande.)

    Welk een verandering!

               DESDEMONA.

    Het is billyk dat men my zo behandeld; zeer billyk! hoe
heb ik my dan gedraagen, dat hy het geringste vermoeden, van
de grootste ongerechtigheid op my werpen kan?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 133]


           DERTIENDE TOONEEL.

        DESDEMONA, JAGO, EMILIA.

                  JAGO.

    Wat belieft U, Mevrouw? hoe vaart gy?

         DESDEMONA, (voor zich.)

    Ik weet niet wat dat zeggen wil. wanneer men jonge
Kinderen onderricht, zo doet men het met vriendlykheid; en
moedigt hun aan. op zulk eene wyze had hy my ook kunnen
onderhouden, want waarlyk, ik ben als een Kind wanneer men my
bestraft.

                  JAGO.

    Waar spreekt gy van Mevrouw

                 EMILIA.

    Ach! Jago, Myn Heer heeft haar voor een Hoer gescholden,
en haar zulke verachtelyke Schimpnaamen gegeeven, die een
eerlyk gemoed niet verdraagen kan.

               DESDEMONA.

    Verdien ik die naamen, Jago?

                  JAGO.

    Welke naamen, Mevrouw?

               DESDEMONA.

De naamen die my, zo ze zegt, Myn Man gegeeven heeft?

                 EMILIA.

    Hy noemde haar Hoer. een dronken Bedelaar kan zyn Byzit
niet slimmer schelden.

                  JAGO.

    Waarom deed hy dat?

               DESDEMONA.

    Dat weet ik niet; maar zeker weet ik, dat ik het niet
ben.
[p. 134]

                  JAGO.

    Ween toch niet; ween toch niet  dat God zich ontferme!

                 EMILIA.

    Heeft zy zo veele voornaame partyen afgeslaagen, haar
Vader, haar Vaderland, en haare Vrienden verlaaten, om voor
Hoer uitgescholden te worden? Zou men daar over niet weenen?

               DESDEMONA.

    Dat is nu myn rampzaalig noodlot.

                  JAGO.

    Die booze Man! hoe komt hy doch aan dergelyke invallen?

               DESDEMONA.

    Ja, dat weet de Hemel!

                 EMILIA.

    Ik laat my hangen, indien niet ergens een helsche
Booswigt, een ontaarte en valschspreekende Schurk, een
Praatzuchtige, bedriegende Boef deze misdryven bedacht heeft,
om een bediening van hem te verkrygen. Ik wil my hangen
laaten indien dat zo niet is.

                  JAGO.

    ô! Foei! zulk een Mensch is  er in de Waereld niet; dat
is niet mogelyk.

               DESDEMONA.

    Is  er zo een, dan vergeeve den Hemel hem zulks.

                 EMILIA.

    Een Strop vergeef hem! en de Hel knaage zyn gebeente!
waarom moest hy haar Hoer heeten? wie gaat met haar om? waar?
wanneer? hoe? waar blykt eenige waarschynlykheid daar van? de
Moor is bedroogen  door eenen onwaardigen Schurk; een
schandelyken Boef; of verworpen Booswicht  ô Hemel! dat gy
toch zulke Zonden aan  t licht bragt, en aan iedere
rechtschaapene hand een Geesselroede wilde geeven, om dien
Booswicht [p. 135] naakend door de Waereld te dryven; van het
Oosten tot het Westen.

                  JAGO.

    Schreeuw doch zo niet; dat men het op de Straat hooren
kan.

                 EMILIA.

    ô! Foei! zulke Schurken!  zulk een Kaerel was het
zekerlyk ook, die U ook eens kwaade gedachten in  t hoofd
bragt; om my en den Moor verdacht te maaken.

                  JAGO.

    Gy zyt niet wys; gaa heen.

               DESDEMONA.

    Ach! Jago, wat zal ik doen, om myn Gemaal weder te
winnen? gaat hem tegen myn goede Vriend, want zo waarachtig
als deze Zon aan den Hemel schynt, ik weet niet hoe ik zyn
hert verlooren heb! (Zy knield.) Hier kniele ik, hebbe ik in
myn wille, of reden, of gedachten, of werken zich aan zyne
liefde verzondigt; of hadden myne oogen, myne ooren, of
eenige myner zinnen zich aan een ander onderwerp vergreepen;
of bemin ik hem niet nog; heb ik hem niet altoos bemind, en
zal ik hem niet altoos hertelyk beminnen; en zelf wanneer hy
my als een Bedelaarster verstootte, zo komt  er nooit rust in
myne Ziele!  onvriendelykheid vermag veel; en zyne
onvriendlykheid kan my om  t leven brengen, maar echter myne
liefde nooit verminderen. Ik kan het woord, Hoer, niet zonder
schrikking uitspreeken; maar iets te doen waar door ik deze
naam zou verdienen, daar toe zouden alle de Schatten der
Waereld my niet kunnen beweegen.

                  JAGO.

    Ik bid U wees gerust; het is alleen eene grilligheid van
hem. De Staatszaaken gaan niet zo als hy wel wenschte, en nu
scheld by op U.

               DESDEMONA.

    Indien het niets anders waar......
[p. 136]

                  JAGO.

    Het is alleen dat; daar blyf ik Borg voor, (Men hoord
Trompetten.) Hoord gy, men blaast voor het Avondmaal, en de
Afgezanten van Venetiën wagten reeds. Gaat toch heen, en ween
niet; het zal nog alles goed worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

             JAGO, RODERIGO.

                  JAGO.

    Zie daar, Roderigo!

                RODERIGO.

    Ik zie niet dat gy redelyk met my handeld.

                  JAGO.

Waarom dan niet.

                RODERIGO.

    Alle dagen draait gy my een rad voor de oogen, Jago; en
verwydert my, wanneer my iets voorkomt, veelmeer van alle
goede gelegenheden, als dat gy my de geringste wenschelykste
voordeelige gelegenheid aan de hand zoud geeven. Waaragtig ik
wil het niet langer dulden. ook ben ik niet van zints alles
gerust op te kroppen wat ik op deze wyze tot nu toe geleden
heb.

                  JAGO.

    Wilt gy my niet hooren spreeken, Roderigo?

                RODERIGO.

    Waarachtig, ik heb reeds zo veel gehoord; maar uwe
woorden en uwe daaden hebben niets met elkander gemeen.

                  JAGO.

    Gy beschuldigt my zeer onrechtvaardig.

                RODERIGO.

    Ik geef U geen schuld, als daar de waarheid zelfs
spreekt. Ik heb myn geheel vermogen doorge- [p. 137] bracht.
de Juweelen die gy van my ontvangen hebt om dezelve aan
Desdemona te vereeren, hadden een Vestaalsche Nonne kunnen
vervoeren. Gy hebt my gezegt, dat zy dezelve heeft
aangenoomen, en gaf my daar voor de troostlykste
verzekeringen, dat ik spoedig met haar nader zou bekend
worden; maar dat geschied niet.

                  JAGO.

    Goed. nu verder; zeer goed.

                RODERIGO.

Zeer goed! nu verder!  Ik kan niet verder Jago, en het is ook
niet zeer goed. neen, my dunkt dat het Boevenwerk is; en ik
begin te merken dat men met my spot.

                  JAGO.

    Zeer goed.

                RODERIGO.

    Ik zeg U, het is niet zeer goed. ik wil my aan Desdemona
zelfs ontdekken; wil zy my myne Juweelen wedergeeven dan stap
ik van myn oogmerk af; en betreur myn ongeoorlooft
vertrouwen: zo niet, wees dan verzekert, dat ik van U
vergoeding zal wagten.

                  JAGO.

    Is dat alles?

                RODERIGO.

    Ja, en wat ik gezegt heb, wil ik waaragtig ook uitvoeren.

                  JAGO.

    Ha! nu zie ik evenwel dat gy vuur hebt; en van dit
oogenblik af bekom ik een beeter denkbeeld van U, als tot nu
toe. geef my de hand Roderigo. gy hebt my zeer gegronde
voorwerpen gemaakt, doch ik zwoer U reeds, dat ik my in die
zaak altoos oprecht gedragen heb.

                RODERIGO.

    Dat heb ik evenwel niet gemerkt.
[p. 138]

                  JAGO.

    Dat stem ik vrywillig toe, dat gy het niet gemerkt hebt;
en uwe argwaan is niet zonder verstand en overlegging. Maar
Roderigo, indien gy werkelyk bezit, wat ik U thans meer dan
ooit toevertrouwe  ik meen vast besluit, moed, en
manhaftigheid  zo toon het deze nacht. zo gy de toekomende
nacht Desdemona niet geniet, zo helpt my op eene verradersche
wyze uit de Waereld; en overleg vry, om my in  t geheim te
vermoorden.

                RODERIGO.

    Nu, wat is het dan? laat het ons met verstand en
kloekheid onderneemen.

                  JAGO.

     Er is een uitdrukkelyk bevel van Venetiën gekomen, dat
Cassio de plaats van Othello vervullen moet.

                RODERIGO.

    Is dat waar?  nu, dan gaan Othello en Desdemona weder
naar Venetiën te rug.

                  JAGO.

    Neen, zeker niet; hy gaat naar Mauritaniën, en neemt de
schoone Desdemona met zich; indien niet ergens zyne
burgerlyke huishouding door eenig toeval verlengt word. en
dat kan nooit beter geschieden, als wanneer Cassio van kant
gemaakt word.

                RODERIGO.

    Wat zegt gy, hem van kant maaken?

                  JAGO.

    Wel Ja; hem tot de plaats van Othello onbekwaam maaken;
hem den Hals breeken.

                RODERIGO.

    En dat zal ik doen?.

                  JAGO.

    Ja, indien gy hart hebt om U zelf voordeel en recht te
verschaffen. Hy spyst dezen Avond [p. 139] met een Byzit; en
ik zal hem daar gezelschap houden. Hy weet nog niets van het
geluk en de eer die voor hem bestemd zyn. wanneer gy nu wilt
oppassen, als hy daar van daan gaat  en ik wil wel maaken dat
zulks tusschen twaalf en één uur geschieden zal.  zo kunt gy
hem met alle bekwaamheid overvallen. ik zal naby zyn om uwen
aanval te ondersteunen; en hy zal tusschen ons beiden vallen.
nu, staat zo verstomd niet, gaa maar met my. Ik zal u bewyzen
hoe noodzaakelyk zyn dood is, en dan zult gy U verbonden
vinden, denzelven te bevorderen. het is reeds hoog tyd voor  
t Avond-Eeten; en de nacht neemt de overhand. wy moeten gaan.

                RODERIGO.

    Gy moet my daar eerst meer bewys van geeven.

                  JAGO.

    Gy zult voldaan worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


         VYFTIENDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel verbeeld een Zaal op het
                  Slot.

  OTHELLO, LODOVICO, DESDEMONA, EMILIA,
                 GEVOLG.

                LODOVICO.

    Ik bid U, Myn Heer, vermoeid U niet verder.

                OTHELLO.

    Geloof my, het zal my goed doen een weinig te gaan.

                LODOVICO.

    Goede nacht, Mevrouw; ik ben U ten hoogsten dankbaar.
[p. 140]

               DESDEMONA.

    Uw bezoek is my zeer aangenaam geweest.

                OTHELLO.

    Willen wy een weinig gaan, Myn Heer?  Ach! Desdemona.

               DESDEMONA.

    Myn Gemaal?

                OTHELLO.

    Gaa op het oogenblik te bed. ik zal terstond weder te rug
komen. Laat uw Kamerjuffrouw heen gaan. doet wat ik U zeg.

               DESDEMONA.

    Ik zal, myn Gemaal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESTIENDE TOONEEL.

           DESDEMONA, EMILIA.

                 EMILIA.

    Hoe gaat het nu? hy ziet  er vriendlyker uit, als
voorheen.

               DESDEMONA.

    Hy zegt, hy zal terstond weder hier zyn, heeft my
bevoolen te bed te gaan, en U weg te zenden.

                 EMILIA.

    My weg te zenden?

               DESDEMONA.

    Dat heeft hy my belast. dus myn waarde Emilia, geef my
myn nachtgoed, en gaat heen. wy moeten hem thans niet
tegenstreeven.

                 EMILIA.

    Ik wenschte dat gy hem nooit gezien hadt.

               DESDEMONA.

    Dat wensch ik niet; myn liefde is zo wel met hem te
vreeden; dat zelfs zyn haat, zyne verwy- [p. 141] tingen en
toornigen opslag my aangenaam en schoon schynen.  kom, steek
my die spelden eens af.

                 EMILIA.

    Ik heb het Laaken opgelegt, dat gy bevoolen hebt.

               DESDEMONA.

    Het is alles een.  lieve Hemel! wat zyn wy toch arme
Schepsels  indien ik voor U sterf, zo wend my toch geheel in
dit Laken.

                 EMILIA.

    Ach! Hemel!  wat gy zegt!

               DESDEMONA.

    Myn Moeder had een Meisje dat Barbara heette; zy was
verlieft; en haar beminde wierd trouwloos, en liet haar
zitten. Zy had een lied van den Wilgenboom; het was een oud
ding, maar het was toepasselyk op haare omstandigheid en
ongeluk, en zy zong het nog toen zy stierf. Dat Liedje kan ik
dezen Avond niet uit myne hersens krygen. ik kan my kwalyk
inhouden, om het hoofd niet geheel op zyde te houden en het
te zingen, zo als de arme Barbara. ik bid U haast U wat.

                 EMILIA.

    Zal ik hier uw Nachtjak haalen?

               DESDEMONA.

    Neen, maak de spelden maar eens los.  die Lodovico is
toch een aartig Man.

                 EMILIA.

    Een net Man.

               DESDEMONA.

    Hy spreekt goed.

                 EMILIA.

    Ik ken eene Dame in Venetiën. die voor eene aanroering
zyner lippen, bloots voets naar  t Beloofde Land zou gaan.
[p. 142]


       DESDEMONA, (zingende.) (dd)

        Dat arme Kind! zy zat en zong
        By eenen groenen Boom.
        Heur hand lag op haar tedre borst.
        En  t hoofd op haare kniën.
        Een Beek stroomt haar voorby, en stemd
        Met haare zugtjes in;
        Terwyl een heeten traanenvloed
        De Steenen zelfs doorweekt.
    Kom, leg dat weg  spoed U, hy zal ras komen.
        Zing vry, een groenen Wilgentak
        Die moet myn Kransje zyn.
        ô! Spreekt zyn harde hart niet meer,
        Myn hart zal afstand doen.
    Neen, dat volgt nog niet.  hoor, wie klopt dan daar?

                 EMILIA.

    Het is de wind.

         DESDEMONA, (zingende.)

        Ik noemdde myne liefste valsch,
        Wat Antwoord hy daar op?


    (dd) Men vindt dit Lied ook in PERCY s Reliques, D.
I. pag. 192. de wederhaaling van het woord Willow,
Willow, Willow, (Weide) heb ik even als ESCHENBURG. weg
gelaaten, daar het zelve by ons ook geene fraaiheid in
klank heeft: en de overdragt van den Lof eener Weide op
de droefheid, niet naauwkeurig is.            VERTAALER.


[p. 143]
        Ik ben by andre Vrouwen reeds,
        En gy by andre Mans.

    Zo; ga nu heen. goede nacht. myn oogen jeuken my; beduid
dat weenen?

                 EMILIA.

    Dat willen wy niet hoopen.

               DESDEMONA.

    Ik heb het zo hooren zeggen.  ô de Mannen! de Mannen! zeg
my toch, Emilia; gelooft gy in ernst, dat  er Vrouwen zyn die
haar Mans op zulk eene groove wyze bedriegen?

                 EMILIA.

    Zekerlyk zyn  er zulke, dat is geen vraagens waard.

               DESDEMONA.

    Zoud gy wel iets diergelyks om de gantsche Waereld doen?

                 EMILIA.

    Wel, deed gy het dan niet?

               DESDEMONA.

    Neen, by dit hemelsche licht niet!

                 EMILIA.

    Ik by dit Hemelsche licht ook niet; ik zou het even zo
goed in donker doen.

               DESDEMONA.

    Zoud gy zo iets wel om de gantsche Waereld doen?

                 EMILIA.

    De Waereld is een geweldig groot ding; een groot Loon
voor een kleine Zonde.

               DESDEMONA.

    Waarlyk, ik denk dat gy het niet doen zoudt.

                 EMILIA.

    Waarlyk, ik denk dat ik het zou doen; en het ongedaan
maaken wanneer ik het gedaan hadt. [p. 144] waarachtig ik
deed zulks niet voor een Vingerring, noch voor een paar Ellen
Kamerdoek, noch voor een nieuw Kleed, een Rok, een Muts, een
mooi Kantje, of zo iets gerings; maar voor de gantsche
Waereld! ho! welke Vrouw zou haar Man niet tot een
Hoorendraager willen maaken, wanneer zy daar door Meestresse
van de gantsche Waereld kon worden? Daar zou ik het Vagevuur
nog wel voor afwagten.

               DESDEMONA.

    Ik zou eerder sterven, eer ik zulk eene
onrechtvaardigheid voor de gantsche Waereld begaan zou!

                 EMILIA.

    Wel nu, dat onrecht is immers maar een onrecht in de
Waereld; en daar gy de gantsche Waereld tot loon van uwe
moeite zoud verkrygen, zo zou dit onrecht in uw eigen Waereld
zyn, en gy kond het dan spoedig verhelpen.

               DESDEMONA.

    Ik geloof toch niet dat  er zulke Vrouwen zyn.

                 EMILIA.

    ô! Een gantsch duizend! en noch zo veel daar boven, dat
men de gantsche Waereld, om welke men zou speelen, daar mede
bevolken kan. Maar my dunkt dat de schuld aan de Mans ligt
als de Vrouwen ten val komen. Gesteld, zy vergeeten haare
pligten wegens ons, en verspillen aan anderen wat ons
toebehoord; of zy breeken in eene wonderlyke minnenyd uit, en
houden ons hart; of slaan ons; of brengen ons aangebragt
vermogen door; waarachtig, dan hebben wy ook galle; en hoe
zagt wy zyn, wy mogen ons toch gaarne wreeken. De Mans moeten
weeten dat haare Vrouwen zo wel gevoel hebben als zy; zy zien
en ruiken, en kunnen met haar gehemelte [p. 145] zuur en zoet
even zo wel onderscheiden als haare Mans. Wat doen zy,
wanneer zy ons tegens anderen verruilen? is het tydverdryf?
ik wil het gelooven. Geschied het uit toegeevenheid? ik
geloof*, Ja. is het eene Menschelyke zwakheid? ook dat is
het. maar hebben wy ook geene hartstochten? Liefde tot
tydverdryf en zwakheden als de Mannen? Zy moeten ons dus goed
bejeegenen; of weeten, dat haare Zonden ons tot die Zonden
verleiden, die wy begaan.

               DESDEMONA.

    Goede nacht. de Hemel geef my genade, om geen kwaad van  
t kwaad te leeren, zonder door het kwaade beter te worden.


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 146]


              VYFDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

    Het Tooneel verbeeld een Straat.

             JAGO, RODERIGO.

                  JAGO.

Stel U aan deze plaats. hy zal terstond komen. neemt uwen
Helden-degen in de hand, en stoot hem in zyn hert; moedig,
moedig! vrees niet; ik zal aanstonds naast U staan. ons geluk
zal hier door gemaakt of verlooren worden; bedenk dit, en
laat uw besluit niet wankelen.

                RODERIGO.

    Wees dan toch spoedig by de hand; het mogt my mislukken.

                  JAGO.

    Ik zal aanstonds hier staan. vat nu moed, en neemt uwen
stand.

 RODERIGO, (terwyl hy ter zyde treedt.)

    Ik besluit zeer ongaarne tot deze daad; maar hy heeft my
voldoende gronden gezegt.   Er is slegts een Man minder door
in de Waereld!  wel aan, myn Zwaart! hy zal sterven!

            JAGO, (ter zyde.)

    Ik heb deze arme Gek gekrapt tot het hem zeer deed, (ee)
thans word hy hittig. nu mag hy Cas-


    (ee) Dat is: Ik heb Roderigo zo veel valsche
Voorstellingen over Cassio s vermoording gedaan, dat hy
nu volkomen beslooten heeft, het werktuig daar toe te
zyn.        ESCHENBURG.


[p. 147]
sio vermoorden, of Cassio hem; of den een den ander, ik vind
er altoos myne rekening by. blyft Roderigo in  t leven zo zal
hy my lastig vallen, om hem de menigte Goud en Juweelen weder
te bezorgen, die ik hem als geschenken voor Desdemona
afgelokt heb  dat moet niet zyn!  blyft Cassio levendig, zo
heeft zyn leven alle dagen eene schoonheid die my haatelyk
is; en bovendien kon my de Moor by hem verraaden; daar liep
ik gevaar by!  neen, hy moet sterven!  beslooten!  Ik hoor
hem komen.
TWEEDE TOONEEL.

CASSIO. De Voorigen.

                RODERIGO.

    Ik ken zynen gang; dat is hy. (Hy loopt op Cassio toe en
verwondt hem.) Booswicht! sterf.

                 CASSIO.

    Die stoot was my zekerlyk kwalyk bekomen, indien myn
Kleed niet sterker was als gy dacht. ik wil eens zien hoe
sterk het uwe is.
        (Zy Vegten, Jago steekt Cassio onder in zyn been, en
vertrekt.)

                RODERIGO.

    ô! Ik ben een Man des doods!

                 CASSIO.

    Ik ben voor eeuwig kreupel!  he, help! Moord! Moord!

    OTHELLO, (boven aan  t Venster.)

    Cassioos stem!  Jago houd zyn woord.

                RODERIGO.

    Ach! ik Booswicht!

                OTHELLO.

    Ja, zo is  t.
[p. 148]

                 CASSIO.

    ô! Help!  help!  licht!  een Chirurgyn!  

                OTHELLO.

    Hy is  t. ô! die wakkere, redelyke en getrouwe Jago, die
het onrecht dat zynen Vriend trof, zo edel straft.  gy leerd
my  Katje, uw lieveling legt daar dood; en uw uur nadert
reeds  ik kom, ô Echtbreekster!  weg, uit myn hert, met uw
schoonheid!  uwe oogen uitgedelgt; uw bed van ontucht
bevlekt, zal nu met het bloed der ontucht geverwt worden.

                   (Hy vertrekt van  t Venster.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

LODOVICO, GRATIANO, en eenige anderen in
        t Verschiet. De voorigen.

                 CASSIO.

    Hola!  geen wagt!  gaat hier niemant voorby?  Moord!
Moord!

                GRATIANO.

    Hier is een ongeluk geschied, die stem klinkt zeer
akelig.

                 CASSIO.

    Ach! help!

                LODOVICO.

    Hoor!

                RODERIGO.

    ô Rampzaalge Booswicht!

                LODOVICO.

    Men kermde daar twee of driemaal. het is pikdonker.
mogelyk is het een opgesteld werk. het is niet zeker nader te
gaan; wy zyn te weinig.
[p. 149]

                RODERIGO.

Komt  er dan niemant, dan zal ik my dood bloeden.
VIERDE TOONEEL.

JAGO, met Licht. De voorigen.

                LODOVICO.

    Hoor!

                GRATIANO.

    Daar komt er een in  t hemd, met licht, en geweer.

                  JAGO.

    Wie is dat? wie heeft Moord geroepen?

                LODOVICO.

    Dat weeten wy niet.

                  JAGO.

    Hoorde gy geen gerucht?

                 CASSIO.

Hier!  hier!  om  s Hemels wille, helpt my!

                  JAGO.

    Wat is dat?

                GRATIANO.

    Ik geloof, dat het Othello s Vaendrich is.

                LODOVICO.

    Gewis: een zeer wellevend Man.

                  JAGO.

    Wie zyt gy, die hier zo beklaaglyk schreidt?

                 CASSIO.

Jago?  ach! ik ben van Booswichten overvallen, en tot een
kreupelaar gemaakt  kom my te hulp!

                  JAGO.

    Hemel! Luitenant  wat voor Booswichten hebben dat gedaan?
[p. 150]

                 CASSIO.

    Ik geloof, dat een van hen hier omtrend ligt, en zich
niet weg kan maaken.

  JAGO, (tegens Lodovico en Gratiano.)

    Gy Moorddaadige Schurken!  wie zyt gy toch?  komt nader
en helpt.

                RODERIGO.

    Ach! helpt my hier!

                 CASSIO.

    Dat is  er een van.

  JAGO, (terwyl hy Roderigo versmoord.)

    Gy Moordaadige Boef! Booswicht!

                RODERIGO.

    ô! Verdoemde Jago!  onmenschelyke hond! ach! ach!
ach!....

                  JAGO.

    Lieden in het donker te vermoorden?  waar zyn die
bloedgierige Dieven?  hoe stil het in de Stad is!.... ho!
Moord!  wie zyt gy toch?  zyt gy goede of kwaade Lieden?

                LODOVICO.

    Noemt ons zo als gy ons bevindt.

                  JAGO.

    Signor Lodovico?  

                LODOVICO.

    Ja, Myn Heer.

                  JAGO.

    Ik bid U om vergeeving  hier ligt Cassio, van Moordenaars
gewond.

                GRATIANO.

    Cassio!

                  JAGO.

    Hoe gaat het, lieve Broeder.

                 CASSIO.

    Ik ben door het been gestooken.
[p. 151]

                  JAGO.

Dat verhoede den Hemel  licht eens, Myne Heeren; ik zal hem
met myn hemd verbinden.
VYFDE TOONEEL.

BIANCA. De voorigen.

                 BIANCA.

    Wat is hier te doen? wie was dat, die daar zo schreeuwde?

                  JAGO.

    Wie het was, die zo schreeuwde?

                 BIANCA.

    ô! Myn waarde Cassio! myn lieve Cassio! ach! Cassio!
Cassio! Cassio!

                  JAGO.

    Gy vertwyffelde Hoer!  Cassio, kunt gy niet vermoeden,
wie het geweest zyn; die U zo toegesteld hebben?

                 CASSIO.

    Neen.

                GRATIANO.

    Het doet my leed U dus te vinden, ik zal haar eens
opzoeken.

                  JAGO.

    Geef my toch een koussenband. zo.  ô! wanneer, wy nu een
rosbaar hadden, om hem bekwaamer weg te draagen.

                 BIANCA.

    Hemel hy werd onmachtig!  ô! Cassio! Cassio! Cassio!

                  JAGO.

    Myn Heeren! ik vermoede dat deze onwaardige deel aan dit
Schelmstuk heeft  
[p. 152]
een weinig* geduld, waarde Cassio, kom, geeft my een licht. 
kennen wy dat gezicht, of niet?  ô Hemel! Myn Vriend! myn
liefste Landsman Roderigo?  Neen  Ja  waarlyk  Ja, het is
Roderigo.

                GRATIANO.

    Wie? Roderigo van Venetiën?

                  JAGO.

    Denzelven, Myn Heer. kent gy hem?

                GRATIANO.

    Of ik hem ken?  zeer wel.

                  JAGO.

    Ha! Signor Gratiano?  ik bid U zeer om vergeeving. de
verwarring by zulk een bloedig Tooneel zal myne
onwellevenheid ontschuldigen; dat ik U niet eerder zag.

                GRATIANO.

    Ik verheug my U te zien.

                  JAGO.

    Hoe gaat het U Cassio?  ô een Rosbaar! een Rosbaar!

                GRATIANO.

    Roderigo!

                  JAGO.

    Ja, Ja, hy is het.  ha! zeer goed! een Rosbaar.  kom,
goedhertige Vrienden breng hem van deze Plaats; ik zal
intusschen des Generaals Heelmeester haalen. (tegen Bianca.)
Gy, Mademoisel, kunt uwe moeite vry spaaren.  Cassio! de Man
die hier gewond ligt, was een myner beste Vrienden! welke
twist had gy toch met elkander?

                 CASSIO.

    In  t geheel geen. ik kan hem zelfs niet.

          JAGO, (tegen Bianca.)

    Hoe? gy ziet  er bleek uit?  ô draag hem toch in de vryë
lucht!  Blyf hier, waarde Heeren.  gy ziet bleek,
Mademoiselle.  
[p. 153]
ziet eens Myne Heeren, hoe verstoord haare oogen staan!  Ha,
die opslag beduid wat; wy zullen het  er wel uitkrygen. Ziet
haar eens recht aan; ik bid U Myn Heeren; ziet haar eens aan!
 ziet gy wel?  een kwaad geweeten zal altoos nog spreeken, al
waaren alle spraaken uitgestorven.
ZESDE TOONEEL.

EMILIA. De voorigen.

                 EMILIA.

    Om  s Hemels wille! wat is hier te doen?  wat is hier te
doen, Man?

                  JAGO.

    Cassio is hier in den donker van Roderigo aangevallen, en
van eenige anderen die weggeloopen zyn. Hy is half ontzield,
en Roderigo is dood.

                 EMILIA.

    Ach! die braave Man; die lieve Cassio.

                  JAGO.

    Dat zyn de gevolgen* der Losbandigheid!  Ik bid U,
Emilia, ga heen, en vraag Cassio waar hy dezen Avond gegeeten
heeft.  (tegens Bianca.) hoe! siddert gy voor deze Vraag?

                 BIANCA.

    Hy at by my in huis; maar ik zidder daar niet over.

                  JAGO.

    Ha deed hy? ik beveel U met my te gaan.

                 EMILIA.

    ô Foei toch, gy Overspeelster!

                 BIANCA.

    Ik ben geen Overspeelster, ik ben even zulk eene eerlyke
Vrouw als gy, die my zo mishandelt.
[p. 154]

                 EMILIA.

    Als ik!  foei! foei gy!

                  JAGO.

    Myn waarde Heeren? wy zullen den armen Cassio laaten
verbinden  kom Mammesel, wy zullen U de tong wel los maaken.
 Emilia loopt op  t Slot, en zeg den Generaal en zyne Gemalin
wat hier voorgevallen is.  wilt gy voorgaan. (ter zyde) dit
is de nacht die my voor eeuwig gelukkig of ongelukkig moet
maaken.
ZEVENDE TOONEEL.(*)
Het Tooneel verbeeld een Slaapkamer, daar een licht brand.
OTHELLO, DESDEMONA, slaapende.

                OTHELLO.

    De beleediging is te groot, te groot myne Ziele!  laat zy
my niet voor U noemen, gy kuische Sterren! zy is te groot  en
evenwel wil ik haar bloed niet vergieten; noch dit haar vel
vernielen, dat witter is als Sneeuw, en zo glad, als Albaster
van een Grafnaald!  (Hy legt zyn degen neder.) Maar, neen, zy
moet sterven, zy mogt anders nog meer Mannen bedriegen.  het
licht uitgebluscht; en dan..... het licht uitgebluscht!  (ff)
 wanneer ik U uitblussche,


    (ff) Het eerste woord. ,, het licht uitgebluscht. 
brengt hem de gevolgen van de uitblussching van het
Levenslicht in gedachten: hy breekt dus af, en denkt
daar verder over na.             WARBURTON.



[p. 155]
gy dienstbaare vlamme! en het berouwd my, zo kan ik U uw
vorig licht wedergeeven; maar wanneer uw licht eens volkomen
uitgebluscht is, gy volkomen monster der voortreffelyke
natuur, zo weet ik niet waar  er Promethische (gg) vonken te
vinden zyn, welke uw licht weder kunnen ontsteeken  wanneer
ik deze Roos geplukt heb*, zo kan ik haar geen levendige
waschdom wedergeeven; zy moet daar aan verwelken  ik wil haar
aan stokken lugten!  ô! Balzamieke adem! gy zoud de
gerechtigheid beweegen, haar Zwaard te verbreeken!  nog eens!
 nog eens!  wees zo, wanneer gy dood zyt, dan wil ik U eens
dooden, en daarna beminnen.  nog eene kusch! en dat zal de
laatste zyn.  nooit was  er zo veel liefde en strafbaarheid
vereenigt!  Ik moet weenen; maar het zyn gramschaps traanen!
 deze kommer is plicht!  men dood wie men bemind.  Zy
ontwaakt!

               DESDEMONA.

    Wie is daar?  Othello?

                OTHELLO.

    Ja, Desdemona.

               DESDEMONA.

    Wilt gy te bed gaan, myn Gemaal?

                OTHELLO.

    Hebt gy dezen Avond gebeden, Desdemona?

               DESDEMONA.

    Ja, myn Gemaal.

                OTHELLO.

    Vind gy ergens nog eene Zonde in U, waar voor


    (gg) Volgens de bekende Fabel, roofde PROMETHEUS het
Vuur van den Hemel, om de, door hem geschaapene
Menschen, te doen leven.            VERTAALER.


[p. 156]
gy den Hemel nog geene vergeeving afgesmeekt hebt, zo bid
thans daar voor.

               DESDEMONA.

    ô God! wat wilt gy daar mede zeggen?

                OTHELLO.

    Nu, doet het, en maak het kort. ik zal ter zyde gaan. ik
zou U niet gaarne onvoorbereid doen sterven.  neen!  de Hemel
behoede my; ik zou niet gaarne uw Ziel Moorden!

               DESDEMONA.

    Spreekt gy van Moorden?

                OTHELLO.

    Ja, dat doe ik.

               DESDEMONA.

    Zo ontferme zich de Hemel over my?

                OTHELLO.

    Amen, van gantscher harte!

               DESDEMONA.

    Wanneer gy dit zegt, zo hoop ik, dat gy my toch niet wilt
dooden.

                OTHELLO.

    Hum!

               DESDEMONA.

    En echter vrees ik U; gy zyt gevaarlyk wanneer uwe oogen
zo vallen. waarom ik vreezen zou, weet ik niet; want ik ben
my geene overtreeding bewust; echter voel ik, dat ik vreeze.

                OTHELLO.

    Denk aan uwe Zonden!

               DESDEMONA.

    Ik ken  er geenen, als myne groote liefde voor U.

                OTHELLO.

    Ja, en daar voor moet gy sterven.

               DESDEMONA.

    Dat is onnatuurlyk, liefde met de dood te straffen!  ô
God! waarom byt gy zo op uw onderlip?  een bloedig
voorgevoelen, doet uw
[p. 7157]
gantsche ligchaam schudden. dat zyn voorbeduidingen; echter
hoop ik  ik hoop, dat zy my niet en gelden.

                OTHELLO.

    Zwyg, en wees stil.

               DESDEMONA.

    Nu goed; wat begeerd gy dan?

                OTHELLO.

    De Neusdoek, die my zo waard was, en welken ik U gaf,
gaaft gy aan Cassio.

               DESDEMONA.

    Neen, waarlyk, by myne Ziele niet; laat hem roepen, en
vraagt het hem.

                OTHELLO.

    Verharde Ziel! hoed U, hoed U voor valsche Eeden; gy zyt
op uw doodbedde.

               DESDEMONA.

    Ja, echter niet om nu al te sterven.

                OTHELLO.

    Ja, terstond. dus beken uwe Zonden oprecht; want wanneer
gy elke enkle euveldaad zelf met eenen Eed loogchenen wilt;
zo kan my dat de sterke overtuiging nog niet beneemen, of
verstrikken onder het geene ik gevoel. gy moet sterven.

               DESDEMONA.

    ô Hemel! ontferm U myner!

                OTHELLO.

    Ik zeg Amen.

               DESDEMONA.

    En ontferm U ook!  ik heb U nooit beleedigt; heb nooit
Cassio bemind dan met eene algemeene liefde, welke de Hemel
zelfs billykt en vordert. nooit gaf ik hem eene gedachtenis.

                OTHELLO.

    By den Hemel! ik zag myn Neusdoek in zyn hand!  ô
Myneedig Wyf; gy versteend uw hert. (bb) en maakt dat ik dat,
het geen ik thans


    (bb) Naar* eene oude Leezing die JOHNSON. voor


[p. 158]
doen wil, een Moord noemen moet, dat ik voor een Offer hield.
Ik zag de Neusdoek.

               DESDEMONA.

    Dan heeft by hem gevonden; ik gaf hem dezelve nooit  laat
hem hier komen, en de waarheid bekennen.

                OTHELLO.

    Hy heeft reeds bekend.

               DESDEMONA.

    Wat? myn Gemaal.

                OTHELLO.

    Dat hy  met U te doen heeft gehad.

               DESDEMONA.

    Hoe?  op eene ongeöorloofde wyze?

                OTHELLO.

    Ja.

               DESDEMONA.

    Dat kan hy niet zeggen.

                OTHELLO.

    Neen, zyn mond is gestopt, de Eerlyke Jago heeft daar
voor gezorgt.

               DESDEMONA.

    Myne vreeze verklaard my alles  hoe? is hy dood?

                OTHELLO.

    Indien  er aan ieder haair van hem een leven geweest was,
zo had mynen wraakzuchtigen honger naauw genoeg aan allen
gehad.

               DESDEMONA.

    ô God! hy is verraaden; en ik ben verlooren!

                OTHELLO.

    Vervloekte Echtbreekster! beweend gy hem voor myne oogen?


de echte houd. de Zin is: ,, gy dwingt my, U als een
vermoordde zonder voorbereiding uit de Waereld te
helpen, daar ik uw straf alleen tot een Zoenoffer voor
uwe overtreedingen bestemd had. 


[p. 159]

               DESDEMONA.

    ô Verban my, Othello! dood my niet.

                OTHELLO.

    Weg, weg, met die Echtbreekster.

               DESDEMONA.

    Dood my morgen, laat my dezen nacht nog leven.

                OTHELLO.

    Neen, zo gy U daar tegen verzet....

               DESDEMONA.

    Slegts nog een half uur.

                OTHELLO.

    Wanneer  t gedaan is, gebruik ik geene bedenklykheid
meer.

               DESDEMONA.

    Nu, een gebed laat my dan toch doen.

                OTHELLO.

    Het is te laat!          (Hy verstikt haar.)

      EMILIA, (buiten aan de Deur.)

    Myn Heer! Myn Heer!  hola! Wel-Edlen Heer!

                OTHELLO.

    Wat is dat voor een geschreeuw?  noch niet dood? noch
niet volkomen dood?  ik ben by alle myne wreedheid toch nog
barmhertig!  ik wil U niet gaarn lang lyden laaten.  Zo, zo!
 

      EMILIA, (buiten aan de Deur.)

    Hola, Wel-Edlen Heer! Wel-Edlen Heer!

                OTHELLO.

    Wie is daar?

      EMILIA, (buiten aan de Deur.)

    ô! Myn Heer! ik zou gaarne een woord met U spreeken.

                OTHELLO.

    Ja!  het is Emilia  aanstonds, op  t oogenblik  zy is
dood.  zy zal my denkelyk de tyding van Cassio s dood
brengen.  
[p. 160]
het gerucht was groot  ha! gy verroerd U niet meer.  stil,
als het Graf.  Zal ik haar hier inlaaten?  zou dat gaan?  my
dunkt zy roerd zich weder.  neen  wat is het beste?  Zo zy  
er inkomt, zal zy zeker met myn Vrouw willen spreeken.  myn
Vrouw!  myn Vrouw!  wat voor een Vrouw? ik heb geen Vrouw!  ô
onverdraaglyk! ô schrikkelyk Uur!  thans dunkt my eene groote
duisternis aan Zon en Maan te zyn, die de verschrikte
Aardkloot af zoekt te wenden!

      EMILIA, (buiten aan de Deur.)

    Ik bid U, maar een paar woorden! ô Myn waarden Heer!

                OTHELLO.

    Ik had U vergeeten; kom in Emilia  wagt  op  t oogenblik
 ik moet eerst de Gordynen toedoen.  waar zyt gy?  wat wilt
gy hebben?

                          (Hy ontsluit de Deur.)

             AGTSTE TOONEEL.

          EMILIA. De voorigen.

                 EMILIA.

    Ach! Myn Heer, daar is een ysselyke Moord begaan.

                OTHELLO.

    Hoe! thans?

                 EMILIA.

    Zo even, Myn Heer!

                OTHELLO.

    Dan heeft de Maan de schuld. zy komt de Aardkloot nader
als zy voormaals plagt; en maakt de Menschen verrukt.
[p. 161]

                 EMILIA.

    Cassio, Myn Heer, heeft eenen Jongen Venetiaaner,
Roderigo, vermoord.

                OTHELLO.

    Roderigo vermoord? en Cassio vermoord?

                 EMILIA.

    Nee, Cassio is niet vermoord.
    Cassio is niet vermoord?  dan is de Moord uit de klank
gekomen, en de zoetklinkende wraak klinkt ruw!
DESDEMONA. (ii)
    ô! Onschuldig, onschuldig vermoordt.

                 EMILIA.

    Hemel wat is dat voor een klaagstem?

                OTHELLO.

    Dat?  wat?

                 EMILIA.

    Hemel! het is de stem van Mevrouw!  help! help!  help!
help!  ha, Mevrouw, spreek toch nog eens. tedre Desdemona!
liefste Desdemona! spreek toch!


    (ii) Wanneer OTHELLO, die DESDEMONA alleen
verstiktte, en de Bed-deken waar mede zulks geschiedde,
weder van haar weggenomen werd, eer haare Adem volkomen
onderdrukt was, zo kon zy weder spreeken, zo als zy hier
doet, en zich daar na weder volkomen herhaalen: zy zegt
maar, dat zy vermoord is. het* is daar door vermoedelyk,
dat eenige woorden tot aanwyzing voor de Tooneelspelers,
naar de bovenstaande plaatze: ,, ik wil U niet gaarne
lang lyden laaten.  Zo, zo, verlooren zyn gegaan. Hy
moet haar daar by verstikken, en by de wederhaaling der
laatste woorden den stoot weder herhaalen. Zie VIRGIL.
  Sic, sic, juvat ire sub umbras.  
            STEEVENS


[p. 162]

               DESDEMONA.

    Ik sterf onschuldig!

                 EMILIA.

    Ach! wie heeft deze daad verricht?

               DESDEMONA.

    Niemant.  ik zelf.  vaar wel.  beveel my myne goede
Gemaal!  ach! vaar wel!

                                    (Zy sterft.)

                OTHELLO.

    Nu, hoe moet zy dan vermoord zyn?

                 EMILIA.

    ô God! wie weet dat?

                OTHELLO.

    Gy hoord haar zelf zeggen, dat ik het niet gedaan heb.

                 EMILIA.

    Dat zegt zy zekerlyk? ik moet zeggen wat waar is.

                OTHELLO.

    Zy is als een loogenaarster ter Helle gevaaren; ik was
het die haar doodde!

                 EMILIA.

    ô, Zo veel te meer is zy een Engel; en gy zo veel te
zwarter Duivel.

                OTHELLO.

    Zy liet zich tot onkuisheid verleiden, en was een Hoer.

                 EMILIA.

    Gy beliegt haar, en zyt een Duivel.

                OTHELLO.

    Zy was zo valsch als water (kk)

                 EMILIA.

    En gy zyt zo wild als vuur, wanneer gy zegt


    (kk) Als water,  t welk geen gewigt draagt; en geene
indrukselen aanneemt.            JOHNSON.


[p. 163]
dat zy valsch is geweest.  ô! zy bezat eene hemelsche
trouwheid!

                OTHELLO.

    Cassio bedreef ontucht met haar; vraagt dit maar aan uw
Man. ô! Ik was dieper verdoemd als den afgrond der Helle,
indien ik zonder de dringendste oorzaaken, zo ver gegaan was.
Uw Man weet alles.

                 EMILIA.

    Myn Man?

                OTHELLO.

    Uw Man,

                 EMILIA.

    Dat zy haar Echtbedde ontroouw was.

                OTHELLO.

    Ja, met Cassio. was zy getrouw geweest.  ô! geloof my, al
wilde de Hemel ook zulk eene groote Waereld als deze, uit
eene geheele en volkomen reine Chrysolith maaken; ik had haar
daar niet voor verkogt!

                 EMILIA.

    Myn Man?

                OTHELLO.

    Zekerlyk, hy was de geen die my het eerst daar van
berichtte. hy is een eerlyk Man, en haat zulke schandelyke en
booze handelingen.

                 EMILIA.

    Myn Man?

                OTHELLO.

    Wat nut geeven deze herhaalingen, Wyf? ik zeg uw Man.

                 EMILIA.

    ô! Desdemona, arglistige boosheid heeft de liefde
verbeeld!  myn Man zei dat zy ongetrouw was?

                OTHELLO.

    Ja, Wyf Ja; ik zeg U Man; verstaat gy dat
[p. 164]
woord?  myn Vriend uw Man, de redelyke en braave Jago?

                 EMILIA.

    Indien hy dat zegt, zo vervuild zyne verroeste Ziel
daaglyks voor een half grein! hy liegt het door zyn hert
heen. Zy was op de uiterlyke onwaardige verkiezing, die zy
getroffen hadt, zelf tot gekwordens toe verlieft.

                OTHELLO.

    Ha!  

                 EMILIA.

    Doet het slimste op de Aarde. deze daad is den Hemel zo
min waardig, als gy haar waardig waart.

                OTHELLO.

    Het beste zou zyn dat gy zweeg.

                 EMILIA.

    Gy hebt de helft van de sterkte niet om my te beleedigen,
die ik heb om dezelve te verdraagen. ô! Gek! ô! Domoor! zo
dom als modder! gy hebt een daad verrigt....... ik geef niets
om uwen degen; ik wil U overal bekend maaken, al moest ik ook
twintig levens daar om verliezen  help! help! ho! help! de
Moor heeft Mevrouw zyn Gemalin gedoodt. Moord! Moord!
NEGENDE TOONEEL.

MONTANO, GRATIANO, JAGO, en anderen. De voorigen.

                MONTANO.

    Wat is hier te doen?  Wat is het, Heer Generaal?

                 EMILIA.

    ô, Zyt gy daar ook Jago?  gy hebt het ver gebragt, dat de
Lieden haare Moorderyën op uwen hals mogen schuiven.
[p. 165]

                GRATIANO.

    Wat is dan hier te doen?

                 EMILIA.

    Wederleg zulks, Booswicht! indien gy een Man zyt!  hy
zegt, dat gy gezegt hebt, dat zyn Vrouw hem ontrouw was. ik
weet, dat gy het niet gezegt hebt; gy zyt zulk een Schurk
niet. Spreek, want myn hert is vol.

                  JAGO.

    Ik zei hem, wat ik dacht; en zei niets meer, dan hy zelf
geloofwaardig en waar bevond.

                 EMILIA.

    Dan hebt gy hem een loogen verhaald, een afschuwelyke,
verdoemde loogen.  by myne Ziele! een loogen, een vervloekte
loogen! zy trouwloos met Cassio, zegt gy?  met Cassio?

                  JAGO.

    Met Cassio, Vrouw!  gaa toch, en snoer uw tong.

                 EMILIA.

    Ik wil myn tong niet snoeren; ik moet rond uit spreeken.
 Mevrouw ligt hier in haar bed vermoordt.

                  ALLE.

    Dat wil de Hemel niet!

                 EMILIA.

    En uwe oorblaazingen hebben aanleiding tot dezen Moord
gegeven.

                OTHELLO.

    Neen, Myne Heeren! ziet zo verschrikt niet.  het is waar;
het is werkelyk zo.

                GRATIANO.

    Dat is eene verwenschte waarheid.
[p. 166]

                MONTANO.

    Een afschuwelyke daad!

                 EMILIA.

    Boevery! boevery!  ik denk deze zaak eens na.  ik merk
haar.  ô! Schelmery!  ik dacht terstond!  ô, ik zou my van
kwaadheid dooden!  ô Schelmery! Schelmery!

                  JAGO.

    Wat! zyt gy dol? ik zeg U, gaat naar huis.

                 EMILIA.

    Vergun my Myne Heeren, dat ik spreeken mag. ik ben hem
dikmaals gehoorzaamheid schuldig, maar nu niet  mogelyk,
Jago, ga ik nooit weder naar huis.

            OTHELLO, (terwyl hy het doode
                ligchaam aanziet.)       

    Ach! Ach! Ach!

                 EMILIA.

    Ja, legt U daar nu by neder, en brult! want gy hebt de
lievenswaardigste onschuld gedood, die ooit een oog
opgeslaagen heeft.

                OTHELLO.

    ô! Gy waard lasterend!  ik erkenne U thans eerst, Oomen!
 hier ligt uwe Nicht, wier Adem zekerlyk door deze handen zo
even eerst is opgehouden. ik weet het, deze daad, heeft een
duister en schrikkelyk aanzien.

                GRATIANO.

    Arme Desdemona! ik ben verheugd dat uw Vader dood is; uw
huwlyk was zyn dood, en loutere gramschap verkorte zyn oud
leven. indien hy thans nog leefde, zo zou hem dit gezicht in
vertwyffeling storten; zyn goeden Engel zou van zyne zyde
wegvlieden, en in eenen verdoemelyken toestand geraaken.

                OTHELLO.

    Het is beklaagenswaard; maar Jago weet, dat zy haare
schandelyke lusten met Cassio wel dui- [p. 167] zendmaal
gebluscht heeft.  Cassio heeft het bekend. en zy vergold hem
de werken zyner liefde met het eerste geschenk der trouw dat
ik aan haar gegeeven hadt. ik zag het in zyn hand. het was
een Neusdoek, eene oude gedachtenis die myn Vader aan myne
Moeder gaf. (ll)

                 EMILIA.

    ô! Hemel! ô Gy magten des Hemels!

                  JAGO.

    Zwyg zeg ik U.

                 EMILIA.

    Het moet  er uit; het moet  er uit...... ik zwygen?  
neen, nooit! ik wil zo vry spreeken als de Noordenwind. laat
Hemel en Aarde en Duivel: laaten zy alle, alle, alle my
gebieden om te zwygen; ik wil toch spreeken.

                  JAGO.

    Wees geschikt, en gaat naar huis.

                 EMILIA.

    Dat wil ik niet.

(Jago maakt beweegingen om haar te doorsteeken.)

                GRATIANO.

    Foei! uw deegen tegen een Vrouw?

                 EMILIA.

    ô, Verblinde Moor! de Neusdoek daar gy van spreekt, vond
ik onlangs, en gaf hem mynen Man. want hy had my dikmaals op
 t sterkste, en ernsti-


    (ll) Dit schynt het voorgaande verhaal van OTHELLO,
(Derde Bedryf, Vyftiende Tooneel,) van dezen Neusdoek te
wederspreeken; alleen zal het eerste, naar alle
gedachten verdicht en grootspraakery zyn, om DESDEMONA
daar door te ongeruster te maaken. in dit opzicht is hem
de bloote waarheid genoeg.
            STEEVENS


[p. 168]
ger als zulk eene kleinigheid waardig was, gebeeden,
denzelven te steelen.

                  JAGO.

    Vervloekte Hoer!

                 EMILIA.

    Had zy hem aan Castio gegeeven?  Hemel! ik vond hem, en
gaf hem mynen Man.

                  JAGO.

    Onwaardige: gy liegt.

                 EMILIA.

    By den Hemel! ik lieg niet! ik lieg niet, Myne Heeren. ô!
gy onschuldmoordende domoor!  wat deed zulk een Gek met zulk
een voortreffelyke Vrouw?
        (Jago doorsteekt zyn Vrouw en loopt weg.)

                OTHELLO.

    Zyn  er ook geen andere Steenen in den Hemel, dan die tot
den donder noodig zyn? (mm)  Vervloekte Booswicht!

                GRATIANO.

    Zy valt; hy heeft zyn Vrouw vermoord.

                 EMILIA.

    Ja, Ja! ô legt my naast Desdemona.

                GRATIANO.

    Zyn Vrouw is vermoord, en hy is weg geloopen.

                MONTANO.

    Dat is een ontzagchelyke Booswicht!  neemt den deegen in
bewaaring die ik hier den Moor ontnoomen heb  bezet de deur
buiten; laat


    (mm) STEEVENS verklaard deze woorden dus: zyn  er
geen mindre graden van Straffen voor de Stervelingen,
die op het hoofd van zulk eenen Booswicht als Jago,
vallen kunnen; gelyk de Almacht haaren donder te rug
houdt als een te edel werktuig tot straffing van zulke
overtreedingen.


[p. 169]
hem niet hier uit; doodt hem eerder  ik wil den Schelm naar;
hy is een verdoemde Schurk.
        (Montano en Gratiano vertrekken.)

                OTHELLO.

    Ik ben toch niets meer dapper; ieder behendige Knaap
neemt my myn deegen weg!  maar, waarom zou de Eer de Deugd
overleeven? laat alles nu maar heen vaaren!

                 EMILIA.

    Welke een onheil volgde op uw gezang, Desdemona?  verneem
van my, indien gy my nog hooren kunt!  ik wil gelyk de Zwaan
zingend sterven.  ,, Wilgen! Wilgen! Wilgen!  Moor! zy was
onschuldig; zy beminde U gruuwelyke Moor!  ik wil de
Zaaligheid niet zien, indien ik geen waarheid spreek!  ik
spreek, gelyk ik denk, en sterf!  sterf!.....

                OTHELLO.

    Ik heb nog een andere deegen in deze Kamer.  Een
Spaansche kling, met yswater verstaald (nn)  ô hier is hy.  
Oom, ik moet  er uit.

     GRATIANO, (buiten aan de deur.)

    Het zal U duur te staan komen, indien gy het verzoekt. gy
hebt geen deegen en moet U dus onderwerpen.

                OTHELLO.

    Zo kom, dan hier in, en spreek met my, of


    (nn) POPE gelooft dat men voor ice brooks temper:
Ebro s temper lezen moet, om dat het water uit den Ebro,
tot verstaaling der klingen zeer geschikt is; evenwel
vindt de oude lezing ook zeer wel plaats, wyl het Staal
hard word, wanneer men het, gloeijend zynde, in zeer
koud water steekt.            JOHNSON.


[p. 170]
ik vergryp my aan U, zo ongewaapend als ik ben.

        GRATIANO, (komt te rug.)

    Wat is het dan?

                OTHELLO.

    Zie, ik heb eenen deegen; een beeter hing nooit aan de
heup van eenen Krygsman. ik weet de tyd nog dat ik met deze
kleinen arm, en dezen goeden deegen, my door meer als twintig
zulke hindernissen, als uwe tegenweer is, den weg baande!  
maar, ô! ydle Grootspraakery! wie kan zyn noodlot bedwingen?
 is het niet zo?  vrees niets, indien gy my terstond
gewaapend ziet. hier is het einde myner vaart; hier is myn
Ziel; het uiterste Zeeteken dat myn Zeil beryken kan  treed
gy verbaast te rug?  uwe vreeze is om niet! gy durft thans
een helm op Othello s borst zoeken, en gy wykt te rug!  waar
zal Othello heen gaan?  nu (hy ziet naar Desdemona) hoe ziet
gy  er thans uit, gy tot ongeluk geboorene Vrouw?  bleek, als
uw hemd!  wanneer wy met elkander voor onzen Richter
verschynen, dan zal dezen uwen opslag, myne Ziele van den
Hemel af sleuren, en Duivelen zullen haar opvangen.  koud!
koud, goed Maagdje?  koud, gelyk uwe kuischheid!  ô
vervloekte, verdoemde Booswicht! Scheid my, gy Duivel, van de
genieting van dit hemelsche weezen af!  verstrooit my in den
wind; roostet my in zwaavel! wascht my in bodemlooze Meiren
van vloeijend Vuur!  ô Desdemona! Desdemona dood! dood.  Ach!
Ach! Ach!
[p. 171]


             TIENDE TOONEEL.

   LODOVICO, CASSIO die men aanbrengt,
   MONTANO,*met JAGO als Gevangen, een
         OFFICIER. De voorigen.

                LODOVICO.

    Waar is de dappre en ongelukkige Man?

                OTHELLO.

    Dat is de geweezene Othello; hier ben ik.

                LODOVICO.

    Waar is dan uw oorblaazer?  breng den Booswicht hier by.

                OTHELLO.

    Ik zie hem op de Voeten, (oo) maar dat is een Fabel  
Indien gy den Duivel zyt, zo kan ik U niet dooden.

                             (Hy verwondt Jago.)

                LODOVICO.

    Ruk hem de deegen uit de hand.

                  JAGO.

Ik bloed sterk; maar ik leef nog.

                OTHELLO.

    Dat is my ook geen leed; ik wilde dat gy nog leven zoud;
want, naar myn gevoel is het gelukzaaligheid te sterven.

                LODOVICO.

    ô Gy, Othello! zulk een waardig Man, nu in de valstrikken
eens verwenschten Slaafs gevallen? wat zal men U zeggen?

                OTHELLO.

    Wat men wil; dat ik een Moordenaar met eeren


    (oo) Om te zien, of hy, volgens  t gemeene
vooroordeel, klaauwen heeft.            JOHNSON.


[p. 172]
ben, indien gy wilt; want het geen ik deed, deed ik niet uit
haat, maar in  t bizonder om myn eers willen.

                LODOVICO.

    Deze Elendeling heeft zyne boevenstukken gedeeltelyk
bekend. (tegen Othello) hebt gy met hem de dood van Cassio
afgesprooken?

                OTHELLO.

    Ja.

                 CASSIO.

    Myn waarde Generaal; daar heb ik U nooit oorzaak toe
gegeeven.

                OTHELLO.

    Ik geloof het, en bid U om vergeeving. Vraagt doch, ik
bid het U, dezen halven Duivel, waarom by myn Lyf en myne
Ziele zo verstrikt heeft.

                  JAGO.

    Vraagt my niets; wat gy weet, dat weet gy. van nu aan wil
ik geen woord meer spreeken.

                LODOVICO.

    De Pynbank zal U de mond wel openen.

                OTHELLO.

    Goed, doet uw best daar aan.

                LODOVICO.

    Gy zult ondervinden, Othello, wat voorgevallen is; want
ik geloof dat gy daar nog niets van weet. Hier is een Brief,
die men in den zak van den vermoorden Roderigo gevonden
heeft; en hier nog een. een van dezelve behelst de opdracht
aan Roderigo om Cassio te vermoorden.

                OTHELLO.

    ô! Booswicht!

                 CASSIO.

    Boven maate Onchristelyk, Godd loos!
[p. 173]

                LODOVICO.

    Hier is nu nog een Brief, die men ook in zyn Zak gevonden
heeft. Vermoedelyk had Roderigo dezen aan den verdoemden
Booswicht, als een Antwoord willen zenden, indien Jago niet
intusschen gekomen was, en hem zynen twyffel benomen had.

                OTHELLO.

    ô, Gy verderfelyke Schelm.  hoe kwaamt gy aan den
Neusdoek, Cassio, die myn Vrouw toebehoorde?

                 CASSIO.

    Ik vond hem in myn Kamer; en hy bekende zo even zelf, dat
hy hem daar met oogmerk heeft laaten vallen, om dat
verwenschte opzet daar door te bereiken.

                OTHELLO.

    Ach, ik dwaas, ik dwaas, ik dwaas!

                 CASSIO.

    Daar staat ook nog in Roderigo s Brief, het voorwerp dat
Jago hem daar in voorsteld, om my op de wacht te tergen; het
geene aanleiding tot myne afdanking gaf. en zo even na hy een
langen tyd na zyne onmacht zich weder herhaalde, zeide hy;
Jago, had hem beleedigt; Jago had hem opgehitst,

       LODOVICO, (tegen Othello.)

    Gy moet deze Kamer verlaaten, en met ons gaan. uwe Macht
en uw Stadhouderschap is uw afgenoomen; en Cassio is thans
bevelhebber in Cyprus.  voor dezen Booswicht moet men de
gruwelykste pynen uitdenken, die hem op  t pynlykste kwellen,
en hem lang martelen.  dus Othello, moet gy zo lang in eene
gestrenge bewaaring blyven, tot den aart van uwen Misslag der
Regeering van Venetiën bekend gemaakt is  komt, voert hen
voort.
[p. 174]

                OTHELLO.

    Zagt, nog een paar woorden, eer gy gaat. ik heb den Staat
eenige diensten gedaan; men kan dezelve. dus niet meer daar
van  indien gy in uwe Brieven deze ongelukkige geschiedenis
verhaald, zo spreekt van my, zo als ik ben. verkleind niets;
maar zet ook niets uit een boos oogmerk  er by. beschryft my
als een Man, die niet verstandig, maar te sterk beminde; als
een Man, die niet ligt argdenkend wierd, maar, wanneer hy
zulks eenmaal wierd, tot het uitterste in zyne gramschap
ging: als een Man, wiens hand, gelyk de verworpen Jood (pp)
eene paerel wegwierp die


    (pp) De gewoonlyke leezing is: like the base JUDEAN;
en THEOBALD en WARBURTON verstaan hier HERODES by, die
zyne Gemalin, MARIAMNE uit Minnenyd doodde, en wiens
geschiedenis de Inhoud van een toenmaal reeds bekend
Treurspel was. STEEVENS maakt tegen deze verklaaring
verscheide Aannerkingen, en gelooft dat het eene
Zinspeeling is, op eene, by des Dichters tyden zeer
bekende Vertelling. Veelligt is het de volgende, die
dezelve Kunstrichter in een oud Engelsch boek volgens
zyne verzekering gevonden heeft. Een Jood had, na eene
lankduurige omreize in vreemde Landen, eene menigte
Paerlen met zich naar Venetiën gebracht, en dezelve naar
wensch verkogt, behalven een, die zeer groot was, en op
welke hy eenen onmaatigen prys gesteld had, waar van by
niets wilde laaten afdingen. Toen by dezelve daar voor
aan niemant verkoopen kon, liet by eindelyk alle de
Kooplieden der Stad op de Rialto te saamen koomen, bood
hen de Paerel noch eenmaal aan; maar om niet; prees
wydloopig haare groote Schoonheid en Kostbaarheid, en
wierp haar plotseling voor hunne ogen in Zee.       
ESCHENBURG.


[p. 175]
ryker was als zyn gantsche Stam: als een Man wiens bedwongene
oogen het smelten zekerlyk niet gewoon, thans zo veele
traanen laat afdruipen; als de Boomen in Arabiën balzamieke
harsen. Schryft dat, en zet daar by, dat ik eens in Aleppo,
daar een boosaartige Turk een Venetiaan sloeg, en op de
Regeering schimpte; den besneedenen Hond by den gorgel
vatten, en hem dus nederstiet.

                           (Hy doorsteekt zich.)

                LODOVICO.

    ô! Een bloedig Einde.

                GRATIANO.

    Nu zyn alle onze redenen om niet.

 OTHELLO, (terwyl hy op Desdemona valt.)

    Ik kuschte U, eer ik U doodde  niets blyft my over daar
ik my zelf doodde, dan met eenen kusch te sterven.

                                    (Hy sterft.)

                 CASSIO.

    Dat heb ik gevreest, maar ik geloofde dat hy geen deegen
had, want hy had een Edelmoedig hert.

         LODOVICO, (tegen Jago.)

Gy Spartaanschen Hond! (qq) verderfelyker als


    Dr. DODD, is van het zelve gevoelen van THEOBALD en
WARBURTON, en noemt het Spel uitdrukkelyk MARIAM, the
fair Queen of Jewry, door Lady ELISABETH CAREW, Ao.
1613. in  t licht gegeeven.  Men zou deze Paerl, ook
overdrachtelyk kunnen neemen, voor een zuivre Vrouw (a
fine woman.)            VERTAALER.
    (qq) De Honden van Spartanischen aart, worden onder
de moedigste en wildste gerekend.
                HANMER.


[p. 176]
de Pest, honger, of het vernielende Meir! Slaa uw oog op die
ongelukkige tekens die dat bed draagt; dat is uw werk: de
aanschouwing vergiftigt het gezicht  bezorg hem.  Gratiano
blyf hier in huis, en neemt het vermogen der goederen in
bezit, want gy zyt zyn Erfgenaam.  (tegen Cassio.) U, Heer
Stadhouder laaten wy de bestraffing van dezen helschen
Booswicht, de tyd, plaats, en de wyze der pyniging bevoolen.
 ô Scherp zyne straffe zo veel mogelyk is!  ik zelf spoede my
naar  t Schip, om met een treurig hart deze
treurgeschiedenisse der Regeering te melden.


 Einde van het Vyfde en laatste Bedryf.

                     Continue

[p. 177]


        ONDERZOEK EN AANMERKINGEN

                OVER HET

                TREURSPEL

                OTHELLO.

De Fabel van dit Treurspel is uit de Nouvellen van GIRALDI
CITHIO ontleend (rr) van welke  er verscheiden door PAINTER
en anderen in het Engelsch overgezet wierden. de
tegenwoordige heeft men tot nu toe noch niet in deze Spraake
gevonden; denkelyk was het eene enkelgedrukte Broschure, die
ligt verlooren is gegaan; en waarschynlyk was dezelve met
soortgelyke vertellingen, uit eene Fransche Overzetting van
CINTHIO genoomen, alzo een diergelyke reeds in  t Jaar 1584,
van GABRIEL CHAPPUYS voor handen was. daar dezelve aan veelen
reeds bekend is, en zelfs in de Duitsche Mercurius (B. III.
St. 1. Bl. 63.) te vinden is, zal ik hier op eene geheel
korte wyze de wezenlyke omstandigheden van dezelve aanvoeren.
,, In Venetiën leefde een zeer dapperen Moor, die zich by de
Republiek zeer verdienstelyk had gemaakt. de roem zyner
daaden en zyner dapperheid, verwierf hem de Liefde eener
jonge Venetiaane, die zeer schoon was en DESDEMONA


    (rr) HECATOMICI Deca III. Nouv. 7.


[p. 178]
heette. de Moor was terstond van haare ongemeene Schoonheid
getroffen, en zy huwden met elkander, hoe sterk ook
Desdemonaas Vader en haar overige Vrienden daar tegen waaren.
Kort daar na, moest de Moor op bevel van de Republiek naar
Cyprus gaan, om het Bevel over de Bezetting aldaar over te
neemen, en DESDEMONA ging met hem in  t Schip. De Moor had
twee vertrouwde Vrienden, de een was een Vaendrich en ten
uiterste boos en laaghartig, maar slim en valsch genoeg om
zyne boosheid te verbergen: de ander was een jongen Hoofdman,
van eene goede en rechtaarte denkwyze. OTHELLO had hem zeer
lief, en DESDEMONA was uit die oorzaake zeer gemeenzaam en
vriendelyk tegens hem. de Vaendrich was met een Jonge
Italiaansche Vrouw getrouwd, die zyne liefde waardig was;
maar hy dacht aanhoudend hoe hy zynen Generaal onteeren en
zyn Vrouw vervoeren mogt: Tot dat oogmerk lag hy de deugd van
DESDEMONA veel geheime laagen. Echter zag by zich telkens in
zyn hoop bedroogen en schoof de schuld daar van op den
Hoofdman, die hy voor zynen gelukkigen Medevryer hieldt. deze
Inbeelding vervulde hem met haat en wraakgierigheid; hy nam
zich voor, OTHELLO minnenydig en zyne Gemalin by hem verdacht
te maaken. dit oogmerk gelukte hem, en het geval kwam hem
daar by te staade. de Moor werd door een tweeduidend aanschyn
in zyne vermoeding gesterkt, en begon op den dood des
vermeenden Echtbreekers te denken: de Vaendrich was by zyne
laaghartigheid zo laf om de uitvoering van deze Moord op zich
te neemen, doch liet zich door die besteeking stouter maaken.
Eens op een Avond, wanneer dat wellevend Jong Mensch naar
huis ging, viel de Vaendrich hem in de duisternisse aan, en
bragt hem van ter zyden een stoot in het been toe, waar door
hy ter Aarde viel. Het geschreeuw van den gewonden maakte de
buurt [p. 179] in opstand; de Vaendrich zag dat de Lieden
daar naar toe liepen, kwam weder, mengde zich onder den hoop,
en stelde zich gantsch verbaast en bedroeft over dit voorval
aan, dat den Hoofdman bejegent was, schoon hy in den grond
hoopte dat zyne Wonden hem doodelyk zouden zyn. Voorts dacht
de Moor om zyn Vrouw op een goede wyze uit de Waereld te
helpen, en beraadslaagde zich met den Vaendrich daar over.
Zyn argwaan was door eenige verdachte omstandigheden,
bizonder door een Neusdoek van DESDEMONA, van welke hy zeker
geloofden, dat zy denzelven aan den Hoofdman geschonken hadt,
steeds heftiger geworden. de Vaendrich zogt DESDEMONA S dood
te bevorderen, en sloeg daar om het middel voor, om haar met
een Zak vol Zand zo lang te slaan tot zy dood was, en daar na
een gedeelte van het Dak van de Kamer op haar te doen
nederstorten, om dus te kunnen voorgeven, dat zy van deze
instorting gestorven was. de Moor liet zich dezen aanslag wel
bevallen. de Vaendrich moest zich eens des nachts nevens haar
Slaapkamer verschuilen, en een geraas maaken. de Moor heette
haar op te staan, om te zien wat het was; en terstond vloog
de Vaendrich uit zyne schuilplaatse ten voorschyn, en gaf
haar zulk eenen heftigen slag, dat zy dood ter Aarde viel. hy
en den Moor bragten haar daar op in  t bed, versloegen haar
het hoofd, en lieten daar na het Dak van de Kamer op haar
nederstorten; de Moor riep daar op om hulp, wyl zyn Huis
inviel; en toen de buuren by kwaamen, vond men DESDEMONA
onder het puin begraaven. Intusschen duurde het niet lang
hier na, of het knaagende berouw en onrust onstond in het
gemoed des Moors; het was hem onmoogelyk het gezicht van den
Vaendrich, die de schuld van alles had, langer te verdraagen,
en ontnam hem zyne plaatse. Deze was daar over zeer
verbitterd, en spandde [p. 180] met den Hoofdman, die van
zyne Wonden geneezen was, te saamen, om zich aan den Moor te
wreeken. beide gingen naar Venetiën en verklaagden hem daar
by de Regeering. Deze liet den Moor in bewaaring neemen, hem
naar Venetiën brengen, en zogt hier de bekentenisse der
gantsche zaak door pyniging uit te hooren. hy beleed niets,
maar wierd toch gebannen; en daarna van DESDEMONA S
Bloedverwanten omgebragt. de Vaendrich stierf hier na ook een
gewelddigen dood. 
    Men ziet ras, wanneer men deze Vertelling met het
Treurspel van SHAKESPEAR vergelykt, dat beide in de
hoofdzaake overeenstemmen, en slegts in verscheide bygaande
omstandigheden van elkander verschillen. Daar men echter, zo
als ik reeds aangemerkt heb, de Engelsche Vertelling noch
niet gevonden heeft; daar den Dichter onmiddelbaar uitputte,
zo laat zich ook noch niet bestemmen, hoe veel van de
bygaande omstandigheden zyne eigen vinding, of opstelling des
Fransschen, of Engelschen Nouvellist is. Zelfs Juffr. LENOC
moet voor  t overige toestemmen, dat het onderwerp door deze
veranderingen in  t algemeen veel gewonnen heeft. (ss) by
Voorbeeld: by CINTHIO word den Moor in  t geheel geen
voornaamen rang gegeeven; SHAKESPEAR laat hem van Koninglyk
bloed stammen; daar door werd zyn Persoon aanzienlyker, en de
waarde die hem de Regeering van Venetiën toedeeld,
begrypelyker. In het Treurspel word CASSIO, op wien de Moor
minnenydig is, als een Jong en beminlyk Officier voorgesteld,
die dus DESDEMONA ligt zou kunnen bevallen; in de Vertelling
daar en tegen, worden alle deze eigenschappen den Booswicht
toe-


    (ss) SHAKESPEAR Illustr, Vol. II, pag. 125.



[p. 181]
gedeeld; welke hem tot de vermoording zyner Vrouw ophitst; en
de gemeende Echtbreeker is maar een geheel gewoonlyk Mensch.
    Daartegen vindt voorn. Kunstrichtster EMILIA S Caracter
dat in de Nouvelle goed, en in het Treurspel zo goed, en zo
weder kwaad is, in het laatste te twyffelachtig. alleen de
Dichter schynt met vlyt dit Caracter de Vrouwelyke
wankelmoedigheid medegedeeld te hebben, dat zich naar de
voorkomende gevallen terstond tot Deugd, en terstond tot
Laster schikt. EMILIA werd moogelyk door wangunst, of ook
alleen door eene overhelling om Liefdehandel te bekuipen,
daar toe bewoogen, dat zy zelf aanleiding geeft haaren Heer
in vermoeding te brengen; maar daar na, wanneer dit vermoeden
DESDEMONA S ongeluk, en zelfs haar dood veroorzaakt, is haar
liefde tot haar Meestresse sterk genoeg om door haar noodlot
tot medelyden en tot innige deelneeming bewoogen te worden.
    Nog eenen voorrang heeft het Treurspel boven de
Vertelling; door de omstandigheid, dat JAGO, EMILIA met den
Moor verdacht houd. daar door werd zyne wraakzucht tegens
OTHELLO begrypelyker. en zyne wreedheid tegens DESDEMONA,
schynt zich uit deze wraakzucht te laaten verklaaren en te
rechtvaardigen.
    Het Meesterlykste van allen is den Dichter OTHELLO S
Caracter gelukt, wiens aanleg geheel van hem schynt te zyn.
in de Vertelling is hy een gruwlyk Monster; in het Treurspel
een Man van eenen goeden, maar onbeschaafden gemoeds-aart.
Zyne hartstochten zyn wild en ruw; gelyk het Land waar hy
gebooren is. Zyne liefde is byna krankhoofdigheid; zyn
vriendschap openhartigheid; zyne gerechtigheid gruwzaamheid;
en zyn berouw Zelfsmoord. Maar zyne innerlyke natuurlyke
goedheid maakt, dat wy hier even die handelingen van hem met
medelyden aanzien, die [p. 182] wy in de Vertelling met
afgryzen in hem beschouwen.
    Doch, de Schoonheden van dit Treurspel drukken, zo als Dr
JOHNSON met recht zegt, den Leezer van zelfs zo diep in, dat
de kritieke opheldering haaren indruk niet versterken kan ,,
de vuurige openhartigheid van OTHELLO, die grootmoedig,
zonder kunst, en ligtgeloovig, onbegrenst in zyn vertrouwen,
gloeijend in zyne neiging, onbuigzaam in zyne besluiten,
hartnekkig in zyne wraakzucht is; de koude boosheid van JAGO,
die geheim by zyne onwilligheid, slim in zyne oogmerken, en
even zo wel op zyn voordeel als wraake is afgerecht; de zagte
toegeevenheid van DESDEMONA, die vol vertrouwen op haar goede
zaak, en van haare onschuld bewust is; haare ongedwongene
begeerte by haar verzoek, en haare langzaamheid in het
kwaaddenken, dat men van haar kwaaddenken kan; deeze allen
zyn zuivre bewyzen van SHAKESPEAR S groote kennisse van het
Menschelyke hart, wiens gelyken men denkelyk, by veele andere
nieuwe Schryvers te vergeefs zoeken zal. de trapswyze
voortgang die JAGO maakt, tot hy den Moor overreed heeft, en
de omstandigheden die hy gebruikt, om hem in vuur te zetten,
zyn op zulk eene kunstige wyze natuurlyk, dat men mogelyk dat
van hem nooit zeggen zou, wat hy van zich zelve zegt, dat hy
niet ligt minnenydig te maaken is; maar dat wy hem doch
noodzaakelyk betreuren moeten, wanneer wy hem eindelyk ten
uiterste zien gebracht.
    Het is altoos te vreezen, dat boosheid met
geestbekwaamheden vereenigt zich achting kan doen verkrygen,
indien zy maar geen byvalling verwerft; naar JAGO S Caracter
is zo geschildert, dat men hem van het Eerste Tooneel af aan
haaten en verachten moet.
    Zelfs de mindere Caracters van dit Treurspel [p. 183]
kunnen tegens andere Stukken, niet alleen wegens haare
inrichting, maar bizonder wegens haare sterkte, ongemeen
uitsteeken. CASSIO is dapper, goedhertig en welleevend, de
missing van hartnekkigheid alleen, om eene arglistige
Wyndrinking te wederstaan, maakt hem ongelukkig. RODERIGO
argdenkende ligtgeloovigheid, en het ongeduld waar door hy
zich al het bedrog gevallen laat, dat men hem in  t openbaar
speelt, en hem by de andere speelen laat, geeft eene sterke
Schildering van een Zwak gemoed, dat door ongeöorloofde
begeerte van eenen valschen Vriend Verraaden word. en EMILIA 
S deugd is van een aart zo wy  er veele vinden; zich nalaatig
te gedraagen, maar niet geheel zonder deugd; ligt tot kleine
misvattingen verleidt, maar door schreeuwende Schelmstukken
in onrust gebracht en verheeven.
    De Tooneelen zyn van  t begin tot het einde onderhoudend,
door gelukkige toevallen afgewisselt, en brengen de
Handeling, gantsch regelmaatig, telkens verder voort; en
schoon het Verhaal aan het einde ons zegt, wat wy zekerlyk
reeds weeten, is het zelve toch noodzaakelyk om OTHELLO S
dood te bewerken.
    Was het Tooneel terstond in Cyprus geöpend, en de
voorgaande gevallen verhaald, zo zou  er aan de
naauwkeurigste en strengste regelmaatigheid van dit Treurspel
weinig ontbreeken. (tt)
Dr. YOUNG heeft in zyn Treurspel DE WRAAK (uu) OTHELLO zonder
twyffel voor


    (tt) Men zie ook over dit Treurspel, de Dramatic
Censor, Deel I. pag. 131. en het Aanhangsel* des Eersten
Deels, der nieuwe Franssche Vertaaling van SHAKESPEAR S
Tooneelspelen, welke OTHELLO onder anderen inhoudt.


[p. 184]
oogen gehad. eenen der Scherpzinnigste Hoogduitsche
Kunstrichters heeft beide met elkander vergeleeken, en ieders
eigen verdienste in dezen met veel nadruk bestemd. (vv)
    En zelfs VOLTAIRE, hoe hoonend hy onzen Dichter ook zoekt
te verachten, zo moedwillig hy ook dikmaals zelfs over
plaatsen van dit Treurspel gespot, en van deszelfs
voortrefflykheden gezweegen heeft, is hy openbaar het ontwerp
zyner ZAIRE, en zelfs een gedeelte der uitvoering, niemant
anders dan SHAKESPEAR schuldig. ,, OTHELLO is gewis het
voorbeeld van OROSMAN geweest. CIBBER zegt ,, VOLTAIRE heeft
zich den brand bemachtigt, door den Treurigen Houtstaapel van
SHAKESPEAR in gloed gezet. ik had liever gezegt een brand uit
dezen Vlammende Houtsstaapel, en daar nog een by gesteld, die
meer damp als licht en warmte geeft. Wy hooren in OROSMAN,
eenen minnenydigen spreeken; wy zien hem de spoedige daad van
eenen minnenydigen begaan; maar van de minnenyd zelf leeren
wy niets meerder en niets minder als wy van te vooren wisten.
OTHELLO daar tegen is het Volstaanbaare Leerboek over deze
treurige razerny; daar kunnen wy alles leeren; wat haar
aangaat; haar verwekt en doet vermeiden. (ww)  


    (uu) THE REVENGE a Tragedie. Zie Dr. YOUNG S Works,
Deel II.
    (vv) Brieven over de Merkwaardigheden der
Litteratuur, Bladz. 224.
    (ww) Hamburgsche Dramaturgie, B. I. Bladz. 116.


                 EINDE.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. *2v DERDE er staat: TWEEDE
p. 37 waaren, er staat: waaren.
p. 38 vervulle er staat: vevulle
ibid. tyding er staat: yding
p. 66 ongeschikt er staat: ongegeschikt
p. 67 vergenoegen en er staat: vergenoegenen
p. 69n Musikant er staat: Musiciant
p. 82n potrebe lees: potrebbe  di pui lees: di tanto più  e
degnolees: è degno  Quanto pui lees: Quanto più [zie William
Richardson: Cursory remarks on tragedy, p. 53-54]
p. 84 voorby er staat: vooorby
p. 86 zeggen er staat: zegggen
p. 97 het er staat: h
p. 98 Luitenant er staat: Luitetenant
p. 145 geloof er staat: ge loof
p. 151-52 een weinig er staat: een een weinig
p. 153 gevolgen er staat: gevol en
p. 155 heb er staat: hebt
p. 157 naar er staat: naor
p. 161 is. het er staat: is het
p. 171 MONTANO, er staat: MONTAGO,
p. 183 Aanhangsel er staat: Aanhansel

  • Shakespeare Plays vol. 10. Londen 1778
  • The tragedy of Hamlet prince of Denmark. Londen, 1703
  • Hamlet (naar Ducis) (1778) door Maria Geertruida de Cambon - van der Werken
  • Texte en anglais
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

