[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: Hamlet.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam, 1778-1782.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111211  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. *1r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

                 EERSTE DEEL.

[fol. *1v: blanco]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *2r]


             WILLIAM SHAKESPEAR s

                TOONEELSPELEN.

        Met de BRONWELLEN, en AANTEKE-
        NINGEN van verscheide Beroemde
                 Schryveren.

    Naar het Engelsche en het Hoogduitsche
                  vertaald.

                      en

     Met nieuw geinventeerde Kunstplaaten
                  versierd.

                 EERSTE DEEL.
                 ____________
           ________________________

                 Te AMSTELDAM

            By ALBRECHT BORCHERS.

                 MDCCLXXVIII.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *2v]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                   INHOUD VAN HET EERSTE DEEL.

  I. HAMLET.                                   .  .  .  Bladz. 1.
 II. DE STORM.                               .   .   .   .   193.
III. DE VROLYKE VROUWEN TE WINDSOR.          .   .   .   .   321.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *3r]


                   BERICHT

                   VAN DEN

                  UITGEEVER.

Om aan den Intekenaaren
reden te geeven, van de
verpligting die my boven
de Intekening dit werk    ƒ 2:
doet stellen op           4:
    En groot papier op    ƒ 3:
                          12:-
    Wyze ik hen slegts tot het
werk zelve, dat digt gedrukt,
maar door het byvoegen der
Bronwellen en omtrend 320
noodige Aantekeningen, cirka 30
vellen in plaats van 18 à 20
volgens  t Bericht beslaat. Dus
ziet men de onmooglykheid om
het voor den gestelden prys
uittegeeven; en tevens den
goedkoop prys die ik by dezen
stelle.
    Want zo ik ieder vel
ordinair pap naar         ƒ
gewoonte rekende          1:18:
op 1¼ st. is              -
    3 plaaten ieder á 6   ƒ -:
st. is                    18: -
Zou dit Deel met de       ƒ
Plaaten beloopen          2:16:
                          -
    Dan, om de Intekening
te bevorderen, stelle ik
dit Deel, zo
wel als de volgende, die
alle 28 à 30 vellen       ƒ 2:
zullen beslaan, op        -4 -:
En groot papier . . .     ƒ 3:
                          12 -
[fol. *3v]
Tot welke prys ik de
eerste 500 zal afleveren.
Maar na die,              ƒ 2:
geen minder dan;          16 -
                          ƒ 4 :
                    groot 6 :
papier
    Waar van de Intekenaaren
verzekerd kunnen zyn.
De volgende Deelen zullen in
smaak en schikking vooral niet
minder zyn
dan het Eerste.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *4r]


                      DE

                  VERTAALERS

                   AAN DEN

                    LEZER.

Zie daar eindelyk het Eerste Deel, van den beroemden
Engelschen Tooneelspeldichter SHAKESPEAR in het
Nederduitsch vertaald. Welk een ruim veld stond ons
hier open, zo wy de gewoone sleur volgende, al de
bloempies wilde verzaamelen, die men ter eere van onzen
Dichter aan dit voorhooft zou kunnen stellen!  doch het
komt ons geschikter voor, dat het Werk zig zelve en
zynen Autheur aanpryze, dan dat het met lofkransen en
al van de wormen word gegeeten; dus wy ons daar niet
zullen inlaaten, maar eenige andere punten, raakende
dit Werk, berigten.
    Wy zullen ons, eerstelyk, wel wagten, om deze
Spelen voor zedelyk te doen doorgaan; schoon dat woord
al vry wat debiet kon veroorzaaken, en de
Amsteldamschen Schouwburg zelf op gepropt is, als  er
slegts ZEDENSPEL voor staat. Wy erkennen dat deze zugt
zeer loffelyk is, egter verwondert het ons, dat daar
men aan de eene zyde zo veel zedespelen ziet, men aan
de andere zyde zegt, dat het menschdom daaglyks in
boosheden toeneemd; wy wenschten dat het eene
Genootschap of het ander; want daar zyn  er [fol. *4v]
thans veel, deze vraag eens ter beantwoording op gaf,
om onze verwondering te doen verdwynen.
    Wy zullen, ten tweede, niet zeggen, dat zy de Proev
van de strengste Tooneelwetten, zo wel kunnen doorstaan
als de Fransche spelen; die zo beschaafd en natuurlyk
zyn, dat men by het vertoonen van een VALSCHE VRIEND in
slaap geraakt, en door de Muzyk gewekt, en naar het
eindigen daar van, thuis gekomen zynde, dikmaals het
zelve, ja verwonderlyker gratis kan zien, dan men het
in den Schouwburg voor geld, en met gevaar van plat
gedrongen te worden, zien kon.
    Wy zullen, ten derden, wel oppassen dat wy
SHAKESPEAR s Treurspelen voor geen zagtzinnige te boek
stellen, vooral Hamlet niet. Men zal by het beschouwen
van dat wreede stuk, het geval, de landaart, en de Eeuw
van den Dichter in aanmerking gelieven te neemen.*
    Onze Natie is zekerlyk van alle tyden zagtzinnig
geweest; en is het thans by uitstek.  Dan, onder het
schryven, beginnen wy te twyffelen  van alle tyden
zagtzinnig geweest?........ Toen den Amsteldamschen
Glazemaaker JAN VOS zyn Aran en Titus omtrent daaglyks
voor een ontzagchelyke schaare vertoond werd, dan ook?*
 thans by uitstek zagtmoedig?....... Als men de
Fransche BEVERLEI van Saurin, die den Engelsche van Ed.
MOORE, zo veel in wreedheid overtreft, om stryd gaat
beschouwen?....* Is dat by uitstek zagtmoedig zyn?  [
fol. *5r] waarlyk deze twyffelmoedige gedachten
beletten ons te oordeelen..... Egter de Wraak en
Weerwraak is van ons Tooneel verbannen..... En wat
BEVERLEI aanbelangt, die word op  t Fransche Tooneel
vertoond, en moet dus noodzaakelyk teder en uitmuntend
zyn?.... Hoe! zou de Fransche Natie die wy zo getrouw
in alles volgen, dan mis kunnen hebben?  Neen, liever
willen wy de Engelsche smaak by aanhoudenheid, zonder
hem te kennen, verachten; dan aan de Fransche
Keurmeesters twyffelen.  Zie daar de redeneerwyze van
veele, en zie hier eindelyk waar wy heen wilden.
    Ons oogmerk was, aantetoonen dat de smaak eener
Natie te verschillend is, om  er een algemeen gevolg
uit te trekken; dat die verscheidenheid van denkwyze,
ook verscheidenheid van Caracters vordert, en dat het
werk van SHAKESPEAR zo ingerigt is, dat elk  er zyn
smaak in kan vinden. Immers, vind een zagtmoedig Lezer,
in dit Deel, Hamlet te wreed; hy kan zig met Ferdinand
en Miranda in den STORM verlustigen; vind een Lugtig
Lezer deze laatste wat te ernstig; hy kanze tegens
eenen Falstaff verwisselen:  er is spyze voor alle
monden, en dus vertrouwen we, dat het geheele werk de
goedkeuring van  t Algemeen zal wegdraagen.
    Terwyl wy ons als onzydige Vertaalers willen
gedraagen, die niet alles blindelings toestemmen wat
den Autheur zegt, zo hebben wy hier en daar onze
aanmerkingen ingevlogten; wy hebben al de [fol. *5v]
Tooneelen die eene gaaping in hun verband hadden, met
een (*) getekend; deze gaapingen zyn aan de oude
Dichters niet vreemd; een DON LOUIS DE VARGAS, eene
Kloostervertooning in GYSBRECHT VAN AMSTEL, ja een
BRUTUS van den grooten Voltaire zelfs, zyn daar bewyzen
van. Het einde van het Negende Tooneel in het Tweede
Bedryf van de VROLYKE VROUWEN TE WINDSOR, hebben wy ook
aangestipt; het komt ons niet welleevend van Falstaff
voor, dat hy Ford by het eerste bezoek alleen op zyn
kamer laat blyven, en heen loopt; de Dichter heeft dit
zekerlyk zo geschikt om dat Ford dan zyne alleenspraak
kon uitboezemen. Wy zullen ons wel wagten, die strenge
Kunstrichters te volgen, die al de alleenspraaken als
onnatuurlyk afkeuren, om dat men alleen zynde, veel
denkt, maar weinig spreekt; want wy zouden waarlyk daar
veel fraaie gezegdens door verliezen. Doch op deze
plaats kwam het ons niet voegzaam voor. Het Inweefsel
van die Duitschers welke de waard zyn Paarden huuren en
hem bedriegen, komt wat onverwagts en schynt wat
duister. Wat het verdere aanbelangt, de bygevoegde
Aantekeningen van verscheide geleerden zyn daar op
toepasselyk; zo dat wy vry mogen zeggen, dat wy
SHAKESPEAR S fouten niet willen verdedigen, maar in
tegendeel dezelve doen uitblinken, om andere daar door
te waarschouwen.
    Wanneer wy eens alle de misslagen, welke onzen [
fol. *6r] Dichter in de Tooneelschikkingen heeft,
bybragten; zo zouden wy hem egter voor veele andere
Schryveren den Lezer aanraaden, en zie hier de reden.
Veele stukken zyn opgepropt van verhaalen, waar door zy
hunnen kragt noodzakelyk moeten verliezen. ACHILLES en
andere oude stukken overslaande, hebben wy twee stukken
voor ons, die in eenige gevallen over een komen; zynde
de DESERTEUR naar  t Fransche van Mercier, en de GRAAF
van WALTRON naar  t Hoogduitsche van Moller:* Het is by
ons zeker, dat (behalven eenige nieuwe vloeken, die wy
Hollanders niet behoeven te leeren, terwyl wy  er
genoeg in onze Taal kennen) de Tooneelschikking van het
laatste stuk, rakende het uitvoeren van  t vonnis, veel
beweeglyker is, dan van den DESERTEUR. In Engeland zou
men hem, zo wel als WILLEM den EERSTEN by ons, dood
schieten; doch onze zagtmoedigheid zou dien toestel wel
goedkeuren, maar hem onverwagts Pardon schenken; en wy
zyn verzekert dat de aandoening geëvenredigt zou zyn
aan die, welke men onlangs op de Markt in Mastricht
zag, by het onverwagts Pardonneeren van 2 Soldaaten
door zyne Hoogheid de PRINS van NASSAUW-WEILBURG.  Wat
SHAKESPEAR aanbelangt, dezelve heeft geene verhaalen,
alles geschied wezendlyk, zelfs gaat zyne verkiezing
daar zo ver in, dat hy de Matroozen met de brief van
Hamlet aan  t huis van Horatio doet komen, midden in  t
Bedryf, dat zekerlyk geen goede Tooneelschikking is,
maar egter aan den Lezer beter dan een bloot verhaal
moet voldoen.
[fol. *6v]
    Aangaande de Tusschenspelen, Zangen, enz. hebben wy
weder in rym gebragt, zo als in  t Origineel, schoon we
daar wat spoedig mee te werk moesten gaan. De
bygevoegde bronwellen zyn van den Hoogduitschen
Professor J. J. ESCHENBURG in Braunswyk; Zo als we
reeds in ons berigt gezegt hebben.
    Eindelyk moeten wy nog berigten, dat we even als
Apelles agter zyn Tafreel, ons nog een tyd lang als
Vertaalers agter het gordyn zullen houden. Wy hebben
intusschen het vermaak, van veele gissers maar tevens
veele missers te ontmoeten; dan, terwyl het aan de
Vertaaling niets toe of afdoet, of men de Vertaalers
kent of niet, zo zullen wy slegts verzoeken de
ingesloopene feilen goedgunstig te verschoonen, en het
volgende werk met zo veel vermaak te lezen als wy het
vertaald hebben.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *7r]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       

                   HAMLET,

            PRINS VAN DENEMARKEN.

                  TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *7v]


        PERSOONEN.

KLAUDIUS, Koning van Denemarken.
GERTRUIDA, Koningin van Denemarken,
    Moeder van Hamlet.
HAMLET, Zoon van den overledenen en Neef van
    den tegenwoordigen Koning van Denemarken.
FORTINBRAS, Prins van Noorwegen.
POLONIUS, Opperkamerheer.
LAERTES, Zoon.    }    van Polonius.
OPHELIA, Dogter
HORATIO, Vriend van Hamlet.
VOLTIMAND,
KORNELIUS,        }
ROZENKRANTS,      }    Hovelingen,
GULDENSTER,       }
OSRICK,*
Een ander Hoveling.
MARCELLUS,        }    Officiers.
BERNARDO,
FRANSESKO, een Soldaat.
REINALDO, Bediende van Polonius.
DE GEEST, van Hamlets Vader.
     HOFJUFFERS, TOONEELSPELERS, BODENS,
           DOODGRAVERS, MATROOZEN,
                 en GEVOLG.

        Het Tooneel is in Helsingor.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. *8r: blanco]
[fol. *8v frontispice:]

A. Hulk pietersz. inv. et del.             A. Hulk Jacobsz. sculp. 1778.


                 HAMLET.

Wat begeerd gy van my?

               GERTRUJDA.

Helaas! hy is zinneloos!

              HAMLET. III^de Bedr. XXI^ste Toon.

                     Continue

[p. 1]


                   HAMLET,

            PRINS VAN DENEMARKEN.

                  TREURSPEL.
         ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
         ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                EERSTE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld een Terras voor het
                   Paleis.

     FRANSESKO, (op zyn Post.) BERNARDO.

                  BERNARDO.

Wie daar?

                  FRANSESKO.

    Antwoord my eerst. Staa, en, zeg wie gy zyt.

                  BERNARDO.

    Lang leeve de Koning! (a)

                  FRANSESKO.

    Zyt gy  t Bernardo?

                  BERNARDO.

    Ja!

                  FRANSESKO.

    Gy past heel stiptelyk op uw tyd.

                  BERNARDO.

    Het is even twaalf uuren geslaagen, dus gaa heen en
begeev u ter rust.

                  FRANSESKO.

    Ik ben u ten hoogsten, voor dit aflossen, verpligt; want
het is bitter koud, en daar kan ik niet tegen.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (a) Dit was het woord.        STEEVENS.              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 2]

                  BERNARDO.

    Hebt gy een geruste wacht gehad?

                  FRANSESKO.

    ô Ja, geen Muis zelvs heeft zich bewoogen.

                  BERNARDO.

    Nu, goede nacht. als gy Horatio en Marcellus, die de
naaste Posten aflossen, aantreft; (b) zo zeg hun dat zy zich
haasten.

                  FRANSESKO.

    My dunkt ik hoor hun.... hei! wie daar?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TWEEDE TOONEEL.

       HORATIO, MARCELLUS. De voorige.

                   HORATIO.

    Vrienden des Lands.

                  MARCELLUS.

    En onderdaanen des Deenschen Konings.

                  FRANSESKO.

    Goede nacht.

                  MARCELLUS.

    Vaar wel braave Soldaat: wie heeft u afgelost?

                  FRANSESKO.

    Bernardo, die thans myn post bekleed, goede nacht. (Hy
vertrekt).

                  MARCELLUS.

    Holla! Bernardo!

                  BERNARDO.

    Is Horatio daar?

                   HORATIO.

    Ja, hier is hy! (c)

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (b) WARNER leest the rival voor the rivals. De       │
│ oorzaak dat Bernardo en de overigen Horatio verwagten,   │
│ was hunne bewustheid, dat Horatio, van het geen de nacht │
│ te vooren voorgevallen was, onderricht wierd.            │
│     (c) In  t Engelsch leest men: a piece of him;  een   │
│ stuk van hem WARBURTON meend dat hy zulks zegt, terwyl   │
│ hy de hand aan Bernardo geeft; doch STEEVENS houd het    │
│ voor een toenmaals gebruikelyke spreekwyze.              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 3]

                  BERNARDO.

    Welkom Horatio; welkom waarde Marcellus!

                  MARCELLUS.

    Zeg eens, heeft dat verschynsel zich dezen nacht weder
vertoond?

                  BERNARDO.

    Ik heb niets gezien.

                  MARCELLUS.

    Horatio beweerd, dat het slegts eene inbeelding van ons
is, en wil niet gelooven dat aan deze schrikkelyke
verschyning, die wy hier tweemaal gezien hebben, iets waar
is. Ik heb hem om die reden verzogt, om dezen nacht met ons
te waaken; zo dra het zich nu weder vertoond, zal hy
overtuigd moeten zyn, dat het geen wy gezien hebben,
waarheid is; en zal met het spook spreeken.

                   HORATIO.

    Zeer goed; doch het zal niet verschynen.

                  BERNARDO.

    Zet u een weinig ter neder: wy zullen nog eens eenen
aanval op uwe ooren, die tegen alle onze verhaalen zo sterk
verschanst zyn, in  t werk stellen. Twee nachten na
malkander hebben wy het zelve gezien.

                   HORATIO.

    Goed, wy zullen ons ter neder zetten, en hooren wat
Bernardo ons daar van zeggen zal.

                  BERNARDO.

    In den voorgaanden nacht, toen die ster, die westwaards
aan de (d) Poolster het naasten is, die zelve streek des
Hemels verlichten daar zy tegenwoordig staat, zagen
Marcellus en ik, na dat de klok één uur geslagen had....

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (d) De Poolster is om haare nabyheid aan de Pool     │
│ algemeen bekend, zynde de uiterste en tevens de          │
│ helderste in den staart des (URSA MINOR) kleinen beers;  │
│ welke verzameling van sterren men doorgaans het          │
│ Zevengesternte noemt.        VERTAALERS.                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 4]

                  MARCELLUS.

    Zagt! (de Geest verschynt) zie daar komt het weder! (e)

                  BERNARDO.

    In dezelve gestalte van onzen Overleedenen Koning.

                  MARCELLUS.

    Welaan Horatio! gy zyt een Geleerden: spreek met hem.

                  BERNARDO.

    Ziet het  er niet even uit als den Koning? beschouwd het
eens met aandacht Horatio!

                   HORATIO.

    Ten vollen...... ik tril van schrik en verbaastheid.

                  BERNARDO.

    Het wil aangesprooken zyn.

                  MARCELLUS.

    Spreek het aan Horatio.

                   HORATIO.

    Wie zyt gy, die in dit uur van den nacht verschynt? en u
de edele en heldhaftige gestalte, waarin onzen overleedenen
Koning van Denemarken praalden, aangemaatigd hebt? Ik
bezweer u in  s Hemels naam, spreek!

                  MARCELLUS.

    Hy is hardnekkig.

                  BERNARDO.

    Hy gaat heen.

                   HORATIO.

    Staa. Ik bezweere u nogmaals, spreek! (de Geest vertrekt
).

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (e) De verschyning van deze Geest, is als een        │
│ Meesterstuk in zyn soort te achten, zynde onderschraagt  │
│ door omstandigheden, die ons belust, maar tevens         │
│ vervaard maaken om hem te zien. Men zal onder het leezen │
│ de waarheid van het gezegde van ADDISSON by het          │
│ vertoonen, ondervinden; dat ,, zo dikmaals deze Geest    │
│ verschynt, hy ons telkens vreesselyker voorkomt .        │
│   VERTAALERS.                                            │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 5]

                  MARCELLUS.

    Het gaat weg, en wil geen Antwoord geeven.

                  BERNARDO.

    Wel nu Horatio? gy beeft en zyt bleek?..... Is dit nu
niets meerder dan inbeelding? wat dunkt u daar van?

                   HORATIO.

    De Hemel strekt my ten getuigen, dat ik het niet geloofd
zou hebben, zo myn eigen oogen het niet gezien hadden.

                  MARCELLUS.

    Kon gy wel eenig onderscheid tusschen hem en den Koning
bespeuren?

                   HORATIO.

    Het gelykt den Koning zo wel, als gy u zelve. Even
zodanig een wapenrusting droeg hy, toen by den Eerzuchtigen
Noorweger sloeg; zo toornig zag hy  er uit, toen hy in eenen
vinnigen tweestryd den Prins van Poolen met zyne sleede over
het Ys slingerden. Het is iets byzonders!

                  MARCELLUS.

    Op deze wyze is hy reeds tweemaal, op dit zelve uur van
den nacht, met staatige schreeden onze wacht voorby gegaan.

                   HORATIO.

    Ik weet niet wat ik hier eigenlyk van denken zal; echter
zou ik het daar voor houden, dat het ergens in onzen Staat
eene buitengewoone verandering aanduid.

                  MARCELLUS.

    Wel aan myne Vrienden! zet u neder en zeg my wie van u
beiden weet, waarom eene zo scherpe en strenge wacht, de
Inwooneren des Lands alle nachten van hunne rust berooft? en
waarom daaglyks zo veel Koper Geschut, zo veele Krygstuigen
aangebragt worden? waar de Werving van zo veel
Scheepstimmerlieden, die hunnen zuuren arbeid zelvs des
Zondags niet staaken, toe strekt? wat mag de oorzaak zyn,
dat de onvermoeibre vlyt zelvs den nacht tot medewerker van
den dag neemen moet? [p. 6] Wie van u beiden kan my dit
zeggen?

                   HORATIO.

    Ik kan u hier op antwoorden; ten minsten dit geheim
gerucht loopt  er; onzen overleden Koning, wiens gestalte
ons straks verscheenen is, wierd, gelyk gy weet, door
Fortinbras, Koning van Noorwegen tot een gevegt uitgedaagd,
die door eenen mededingenden hoogmoed daar toe aangespoord
wierd. Onzen dappren Hamlet  want in dit deel noemen onze
Landsgenooten hem dapper  dooden Fortinbras; en deze verloor
door een verzeegeld en door het recht der Wapenen bevestigd
verdrag, met zyn leven ook alle zyne Landen, die toen den
Overwinnaar ten deel vielen. Daar tegen had onze Koning een
gelyk deel zyner Landen blootgesteld, die Fortinbras zouden
toegevallen zyn, indien hy de overwinning behaald had: zo
dat, volgens den inhoud van dit gemaakte verdrag, zyn
aandeel Hamlet toeviel. Echter heeft de jonge Fortinbras, in
de gistende hitte eenes nog ongetemden moeds, thans hier en
daar aan de Kusten van Noorwegen, eenige hoopen Waaghalzen
te saamen gebragt, die zich om geld tot uitvoering eener
roekelooze onderneeming laaten gebruiken; en deze
onderneeming bestaat, gelyk onzen Staat zeer wel inziet, in
niets anders, dan om met eene sterke hand en geweldige wyze,
de door zynen Vader verloorene Landen wederom te veroveren.
Dit, denk ik, geeft aanleiding tot alle deze
Krygstoerustingen; dit is de oorzaak van onze wachthouding;
en de voornaamste beweegreden van het spoedig en onrustig
gewoel in ons Land.

                  BERNARDO.

    Dit komt my niet ongegrond voor; en vermoedelyk dat dit
schrikkelyk spook dus gewapend en in de gestalte van den
Koning onze wacht voorbygaat, om dat die den stichter van
dezen kryg was.

                   HORATIO.

    Het is bezwaarlyk den regten grond daar van naar te
spooren. In het zegerykste tydstip van Roome, [p. 7] kort
voor dat den magtigen Julius viel, opende zich de Graven, en
de daarin opgeslootene dooden liepen door de Roomsche
straaten schreiënde om; de Sterren hadden vuurige kringen;
er viel eenen bloedigen daauw; de menigvuldige
Luchtverschynselen verduisterde de Zon; en de vochtige Ster,
onder welkers invloed het Ryk van Nephtunis staat, wierd
donker gelyk op  s Waerelds oordeel dag: even zulke
voorbooden, van schrikkelyke voorvallen, die voortekenen van
naderende ongelukken zyn, heeft de Hemel ook ons Land en
zyne bewooneren toegezonden. (De Geest verschynt weder.)
Maar zagt! daar komt het weder te rug. Ik zal  er naar toe
treden, zou het my ook aanranden?  (Hy strekt zyne armen uit
) staa verblinde! kunt gy geluit van u geeven? hebt gy een
tong om te spreeken, zo antwoord my. Zal ergens iets goeds
geschieden, dat u tot rust en my tot winst verstrekken zal,
zo zeg het my. Is u het toekomende noodlot van uw Vaderland
bekend, dat mogelyk, als men het van te vooren weet, nog af
te wenden is, zo spreek! of zo gy in uw leven gewoekerde
schatten in den schoot der aarde verborgen hebt, waarom, zo
men zegt, de Geesten dikwils waaren, zo zeg het! staa en
spreek! (de Haan kraait.) Houd het tegen Marcellus!

                  MARCELLUS.

    Zal ik  er met myn spies naar slaan?

                  BERNARDO.

    Hier is het!

                   HORATIO.

    Hier is het!  (de Geest gaat heen)

                  MARCELLUS.

    Weg is het weêr!  wy beleedigen het, als wy  er geweld
tegen gebruiken, wyl het de gestalte eens Konings heeft; ook
is het, even als de lucht, onkwetsbaar, en onze betooning
van moed is niets dan een vergeefs Spiegelgevegt.

                  BERNARDO.

    Het was van voorneemen om te spreeken, toen den Haan
kraaiden.
[p. 8]

                   HORATIO.

    En op dit geluit is het gevlugt. Ik heb hooren zeggen,
dat zo ras de Haan, den verkondiger des dagenraads, met zyn
helder en doordringend geluit den dag God opwekt, alle
onbestendige en omdwaalende Geesten in hunnen bepaalden
omtrek te rug spoeden, het zy in de Zee, in  t Vuur, in de
Aarde of in de Lucht (f) en dat zulks waar is, bewyst het
geen wy daar even gezien hebben.

                  MARCELLUS.

    Het verdween zo dra den Haan kraaiden. Men wil dat dezen
Vogel der Morgenschemeringen, altoos omtrend Kerstyd den
geheelen nacht door kraait; dus kunnen  er die tyd in  t
geheel geen Geesten omwandelen: de nachten zyn dan zuiver;
de Planeeten zonder schaadelyken invloed, geen Kolrydster
kan iemant genaaken; geen hex heeft dan de kragt om te
toveren, zo heilig en gezegend is dien tyd.

                   HORATIO.

    Dit heb ik ook gehoord, en geloov het ten deelen. Maar
de Zon laat haar blozend gewaat en schittrend kleed aan de
oosterkimmen zien, en droogt door haar verwarmende straalen
reeds den verkwikkelyken daauw op. Wy zullen van onze wacht
aftrekken, en, zo myn raad u gevalt, het geen wy dezen nacht
gezien hebben, den jongen Hamlet kenbaar maaken. Ik durf  er
myn leven onder zetten, dat die Geest, die voor ons stom
was, met hem zal spreeken. Zyt gy te vreeden, dat wy zo uit
Vriendschap, als uit pligtbetrachting hem daar bericht van
geeven?

                  MARCELLUS.

    ô Ja, laat ons dit volbrengen. Ik weet reeds waar wy hem
dezen morgen het best kunnen aantreffen, om ons voorneemen
te volvoeren. (zy gaan heen)*

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (f) Volgens de leer der Geesten van dien tyd, wierd  │
│ ieder Element door een byzonder soort van Geesten        │
│ bewoond; die naar de bepaaling van hunne huisvesting,    │
│ onderscheidene eigenschappen hadden        JOHNSON.      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 9]


              DERDE TOONEEL (g).

Het Tooneel verbeeld een prachtig vertrek in  
                  t Paleis.

    KLAUDIUS, GERTRUIDA, HAMLET, POLONIUS,
 VOLTIMAND, LAERTES, CORNELIUS, Hovelingen en
                   Gevolg.

                  KLAUDIUS.

    De Gedachtenis aan het afsterven van onzen waarden
Broeder Hamlet nog nieuw zynde, betaamd het ons in onze
harten te treuren, en het geheele Ryk in eene diepe
droefheid gedompeld te laaten; echter heeft de reden zo veel
magt op de natuur behouden, dat wy by de smerten over dat
verlies, ons zelve niet vergeeten. Ik heb myne echtelooze
Zuster, de uitmuntende Erfgenaam van dezen beroemden staat,
heden tot Gemalin verkooren; en schoon onze vreugde met
droefheid vermengd is, terwyl onze Ziel met een gelyke maat
van blydschap by den lykpraal, en van droefheid by het
Bruiloftsfeest vervuld is; zo heb ik niet nagelaaten hier in
met uw schranderheid te raadpleegen: ontvang voor dit alles
onze dankerkentenisse. Tegenwoordig moet ik u nog bekend
maaken, dat den jongen Fortinbras; het zy dat hy onze
kragten voor zo zwak houd, of dat by gelooft dat onzen staat
door de dood van onzen waarden Broeder vervallen en aan  t
waggelen is, in dien waan en zonder eenige andere bystand,
heeft goedgevonden ons door een Gezantschap te beveelen, hem
alle de Landen, die zynen Vader naar alle recht aan onzen
heldhaftigen Broeder verlooren heeft, te rug te geeven. Dit
had ik u wegens hem te zeggen  thans kom ik weder-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (g) Tusschen dit en het voorgaande Tooneel is eene   │
│ gaaping, die volstrekt af te keuren is. Onzen grooten    │
│ VONDEL heeft dezelve fout in zynen GYSBRECHT VAN         │
│ AEMSTEL. Zie onze voorrede!        VERTAALERS.           │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 10]
-om op onze omstandigheden, en opde eigenlyke beweegredenen
onzer byeenkomst. Wy hebben aan den Koning van Noorwegen, de
Oom van den jongen Fortinbras, die onvermogend en bedlegerig
is, en nauwlyks iets van het voorneemen van zyn Neef weet,
geschreeven dat hy deszelvs verdren voortgang wil beletten,
want al die wervingen en toebereidselen tot dezen Oorlog,
zyn alle door zyn eigen onderdaanen gemaakt. Wy zenden u dus
waarde Cornelius! en Voltimand! als Gezanten af, om den
ouden Koning van Noorwegen onze groetenisse over te brengen.
De Volmacht die wy hier by, ter onderhandeling met hem,
overgeeven, strekt zich niet verder uit, dan in deze
uitvoerige Punten aangeweezen is. Vaartwel, en toont ons
door de spoedige uitvoering van de aan uw opgedraagen last,
uwe dienstvaardigheid.

                  VOLTIMAND.

    In dezen, en in alle andere zaaken zullen wy onze
dienstvaardigheid doen blyken,

                  KLAUDIUS.

    Daar aan kunnen wy niet twyffelen. Vaartwel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               VIERDE TOONEEL.

    KLAUDIUS, GERTRUIDA, HAMLET, POLONIUS,
        LAERTES, Hovelingen en Gevolg.

                  KLAUDIUS.

    Wat voor nieuws brengt Laertes? Gy deed ons iets van een
verzoek hooren; zyt verzekert dat gy niets regtmaatigs van
uwen Koning zult begeeren, dat u niet toegestaan zal worden,
terwyl gy niets kunt verzoeken, dat ik u niet reeds in myn
hart verzekert heb! zo min als het hoofd het harte, of de
mond den dienst der handen missen kan, zo min kan de
Deensche Troon uw Vader ontbeeren.  Wat begeert gy Laertes?

                   LAERTES.

    Ontzagchelyke Vorst! uw Majesteits verlof om naar [p. 11
] Vrankryk te rug te mogen keeren. Uit eene onbedwonge
aandryving kwam ik van daar naar Denemarken, om u by uw
Krooning mynen schuldigen pligt te betuigen; maar thans
dezen pligt vervuld hebbende, beken ik dat alle myne
gedachten en begeertens wederom naar Vrankryk strekken; dus
verzoek ik heden uw Vorstelyk verlof en bevel daar toe.

                  KLAUDIUS.

    Hebt gy reeds uw Vaders toestemming? Wat zegt Polonius  
er van?

                  POLONIUS.

    Myn Vorst, hy heeft my door menigvuldige beden, na veele
weigeringen, myn bewilliging afgedwongen; en niet anders
konnende, heb ik my eindelyk genoodzaakt gevonden, zynen wil
door myne toestemming te bekragtigen. Ik smeek u, geef hem
uw hoog verlof, om te mogen vertrekken.

                  KLAUDIUS.

    Wel aan, kies een gunstig uur tot uw vertrek Laertes; de
tyd dien gy daar toe bepaalen wilt, staat in uw keuze;
besteed uwe roemwaarde eigenschappen op het voordeeligste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                VYFDE TOONEEL.

         KLAUDIUS, GERTRUIDA, HAMLET.

                  KLAUDIUS.

    En gy Hamlet myn Neef en mynen Zoon!....

              HAMLET. (ter zyde)

    Iets meer als Neef, en iets minder als Kind (h).

                  KLAUDIUS.

    Waar door komt het, dat gy staag zo omwolkt zyt?

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (h) Naar de verklaaring van Dr. JOHNSON die het      │
│ laatste woord Kind, van het Engelsch ,, a little more    │
│ than Kin, and les than Kind voor Hollandsch neemt. en    │
│ dus behoud Hamlets Antwoord den besten zin.*             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 12]*

                   HAMLET.

    Omwolkt! myn Vorst! ik ben zelvs te veel in de zon (i).

                  GERTRUIDA.

    Waarde Hamlet, leg toch eindelyk deze treurigheid af, en
vertoon u als eenen vriend van den Koning van Denemarken.
Houd uwe oogen niet altoos op de Aarde gevestigd, als of gy
uwen Vader in het stof wilt zoeken. Gy weet immers dat alle
stervelingen aan het zelfde lot onderhevig zyn? alle
Menschen moeten sterven, en door de tydelykheid tot de
Eeuwigheid overgaan.

                   HAMLET.

    Zekerlyk Mevrouw, dat is onbetwistbaar.

                  GERTRUIDA.

    Indien gy zulks gelooft, waarom schynt u dit ongeval dan
zo onverdraaglyk te zyn?

                   HAMLET.

    Schyn, Vorstin?  ô Neen ik kan geen schyn. Waarde Moeder
het is niet slegts dit zwart gewaad, de gewoone dracht van
eenen plegtigen rouw; noch de luidrugtige zuchten eenes
gedwongen adems; noch eenen vloed van traanen; noch een
treurend gezigt; noch eenig ander uiterlyk rouwteken, dat
den waaren toestand van myn hart openbaart. Dit alles is in
der daad slegts schyn, als zaaken zynde die men speelen kan;
maar  t geen ik in my gevoel, gaat alle uiterlyke
uitdrukkingen te boven; dit zyn slegts de kleederen en
versiersels der droefheid.

                  KLAUDIUS.

    Het is een roemwaardig bewys van uwe braave gedachten
Hamlet, dat gy uwen Vader zo pligtmaatig betreurd; maar gy
moet u ook herinneren, dat uw Vader mede eenen Vader verloor
en deze verloorenen Vader de zyne. De kinderlyke pligt
beveeld

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (i) Naar STEEVENS vermoede, bedoeld hy daar mede,    │
│ dat men hem van zyn studie oeffeningen afgeroepen had,   │
│ om de Echtverbintenisse van zynen Oom mede te            │
│ aanschouwen; en daar de voornaamste Hof- Jonker by te    │
│ vertoonen.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 13]
wel over den overleedenen een tyd lang te treuren, maar
altoos in een halstarrige droefheid te volharden, geeft eene
strafbaare eigenzinnigheid te kennen; ja het is een
nuttelooze droefheid; het teken van een, tegens den Hemel,
oproerigen wil; van een zwak harte; van een ongeduldig
gemoed; en van een ongevormd verstand. Want waarom zal men
zaaken die niet te veranderen, en zo algemeen zyn als eene
der gewoonelykste ondervindingen, met eenen verkeerden
tegenstand zo boven maaten ter harte neemen?  Dit is een
verfoeielyk vergryp tegen den Hemel; tegens de dooden; tegen
de Natuur; en ten hoogsten ongerymd in de oogen van
verstandigen: daar nu alle verstorvenen van den eersten
Mensch af, tot hem die heden sterft, ons toeroepen ,, Het
moet zo zyn zo bid ik u leg deze nuttelooze treurigheid af,
en zie my aan als uwen Vader. Want ieder weet dat gy het
naaste tot den Troon zyt; en met zodanig eene edelmoedige
liefde, als ooit de tederste Vader voor zynen Zoon vervuld
was, wil ik dezen Troon voor u verzekeren. Uw voorneemen om
naar het Hoogeschool te Wittenberg (k) te rug te keeren,
stryd met onze be-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (k) Dat Hamlet met zynen Vriend Horatio te           │
│ WITTENBERG gestudeerd heeft, is my (zegt de Heer en      │
│ Hofraad KASTNER in zyn DUITSCHE MUSEUM 1776 pag 476) zo  │
│ vreemd niet voorgekomen als veel andere Lezeren van      │
│ SHAKESPEAR.*By de Schilders en Schryvers der Eeuw van    │
│ SCHAKESPEAR, is het algemeen, als zy zich door geen      │
│ aangenome Geleerdheid vergist hebben, de Oudheid naar de │
│ mode van hunnen tyd te kleeden; ik dacht over zodanige   │
│ beledigingen van de gewoontens voor 200 jaar, zouden     │
│ voor het minst de tegenwoordige en meer verlichte niet   │
│ lagchen, die op hunne Tooneelen Grieken, Romeinen, en    │
│ Americaanen met Hoepelrokken en Vederbosschen Vertoonen. │
│  Een Duitscher verstrekt dezen misslag in de tydrekening │
│ (ANACHRONISMUS) tot een aangenaame Proev van den [p. 14n │
│ ] uitgebreiden roem die WITTENBERG toen gehad heeft.     │
│ Deze roem ontstond grootendeels door de Reformatie.      │
│ Zonder het aanzien dat LUTHERUS gemaakt heeft, zou       │
│ MELANCHTON nooit Duitschlands Leermeester (PRECEPTOR)    │
│ geworden zyn.  De berispers wraaken dat SCHAKESPEAR de   │
│ Ouders van Hamlet, van blinde Heidenen tot Catholyken    │
│ gemaakt heeft; een Lezer of aanschouwer die de Noordsche │
│ geschiedenissen onbekend zyn, bemerkt dezen misslag      │
│ niet, en dus is het den Dichter ligt te vergeeven. Tyd   │
│ en Plaatse in eene geschiedenis te veranderen staat een  │
│ Dichter vry, als hy slegts overeenkomstig met den tyd en │
│ plaats dien hy verkoozen heeft, dicht.  Maar hoe konnen  │
│ uit het Catholyke Denemarken, dat SCHAKESPEAR aannam,    │
│ Prinssen in het Lutersche WITTENBERG studeeren? De       │
│ UNIVERSITEIT te WITTENBERG was kort voor de Reformatie   │
│ gesticht. De geschiedenissen der Duitsche Hooge Schoolen │
│ scheen SCHAKESPEAR wezenlyk niet te weeten;              │
│ ondertusschen kon hem die tyd in welke hy zyne           │
│ geschiedenis bedacht, van WITTENBERG niets bekend zyn;   │
│ en dus is het onbegrypelyk dat  er niet PARYS of         │
│ BONONIËN staat. De roem die WITTENBERG toenmaals had,    │
│ kon doch geen Catholyke Prinssen daar naar toe trekken?  │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 14]
-geerte, dus verzoeken wy dat gy daar van af staat, en ons
byzyn niet ontvlieden wilt, maar hier blyft, als onze eerste
Hoveling onzen Neef, en onzen Zoon.

                  GERTRUIDA.

    Bedroev uw Moeder door geene weigering Hamlet! ik bid u
blyf by ons.

                   HAMLET.

    Ik zal uwen wil voldoen Vorstin!

                  KLAUDIUS.

    Dit is edel en liefderyk geantwoord. Gy zult in
Denemarken zo veel aanzien hebben als wy zelv  Kom Mevrouw!
deze ongedwonge toestemming van Hamlet is myn hert zo
aangenaam, dat dezen dag een Vreugden dag zal zyn. Ik wil
geen enkele ge- [p. 15] zondheid drinken, of hy zal door het
grof Geschut tot de Wolken verheven zyn. De Hemel zal het
gejuich des Konings te rug kaatsen,  t geen door de echo
vervangen en herhaald zal worden. Volg my Mevrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ZESDE TOONEEL.

               HAMLET (alleen)

    Ach! dat dit Vleesch versmelten, of in eenen
traanenvloed veranderen mogt! of dat de Eeuwige geen Wet
tegen den zelv moord gegeeven had!.... ô Hemel! Hemel! hoe
gering, vermoeiend en nutteloos schynt my al het genot van
dit leven te zyn!..... Verachtenswaarde Waereld! gy zyt een
onbearbeid Hof, waar in alles in verwarring is, en dat
slegts distelen en onkruit voortteeld!... moest ik dit
beleven! slegts twee maanden dood!  neen nog zo lang niet!  
een zo voortrefflyke Koning!  tusschen wien en deze zo veel
onderscheid is, als tusschen Hyperion en Satir (l) zo
minzaam tegen myne moeder, dat hy niet lyden kon dat de wind
haar eenigzints hard in  t aangezicht snee!  Hemel! moet ik
dit zien?  zy pleeg hem aan te hangen, als of het voedsel
der tederheid haaren honger vermeerderden: en echter binnen
den tyd van een maand!  ik mag  er niet aandenken!  
Gebreklykheid uw naam is Vrouw!  nog eer de schoenen oud
geworden zyn, waar mede zy het lyk van mynen va-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (l) In den eersten opslag schynt deze vergelyking    │
│ wat vergezogt te zyn; doch zy is echter ongemeen fraai.  │
│ Door de Satir word Pan, en door Hyperion, Apollo         │
│ verstaan: Pan en Apollo waaren Broeders. Hamlet bedoeld  │
│ hier den stryd van deze twee Goden over den voorrang in  │
│ de Muzyk.         WARBURTON.                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 16]
der, even als Niobe (m), volgden!  zy! zy zelv!  ô Hemel!
een dier dat geen verstand heeft, had langer getreurd!  met
myn Oom getrouwd, met myns Vaders Broeder! doch die myn
Vader zo ongelyk is als ik aan Hercules!  binnen een maand!
 eer haar huichelachtige traanen nog op gedroogd waaren
verbond zy zich!  Ach! die verfoeibre haastigheid, die haar
zo spoedig op het bloedschandig ledikant wierp!  Neen, hier
schuild niets goeds. breek, breek myn harte!  maar zwyg....!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ZEVENDE TOONEEL.

    HAMLET, HORATIO, BERNARDO, MARCELLUS.

                   HORATIO.

    Welkom myn Prins!

                   HAMLET.

    Ik verheug my u wel te zien  zyt gy Horatio? of vergis
ik my?

                   HORATIO.

    Ik ben Horatio en uw dienaar myn Prins!

                   HAMLET.

    Horatio myn waarde Vriend. Deze naam wil ik u altoos
geeven. Wat voerd u van Wittenberg herwaards heen?  ha
Marcellus!

                  MARCELLUS.

    Myn waarde Prins!....

                   HAMLET.

    Ik ben verheugd u te zien;... maar in ernst Horatio, wat
voerd u van Wittenberg hier naar toe?

                   HORATIO.

    Een tyd lang uit het school te blyven myn waarde Prins.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (m) Niobe was een zeer hovaardige vrouw, een dochter │
│ des Phrigischen Konings Tantali, en Huisvrouw van den    │
│ Luitenspeeler Amphion. Zie OVID: Herscheppingen.         │
│ VERTAALERS.                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 17]

                   HAMLET.

    Dat zou uw Vyand my van u niet moeten zeggen, ook zult
gy myne ooren dit geweld niet aandoen, dat gy ze dwingen
zoud uw beleidenis tegen uw zelv te gelooven. Ik weet dat gy
niet gaarne het school verzuimd. Maar wat hebt gy in
Helsingor te doen? wy zullen u leeren drinken eer gy van
hier vertrekt.

                   HORATIO.

    Myn Prins! ik kwam om uws Vaders Lykpraal te zien.

                   HAMLET.

    Myn schoolvriend! ik verzoek niet met my te spotten; ik
geloov eerder dat gy om myn Moeders echtverbintenisse te
aanschouwen, gekomen zyt.

                   HORATIO.

    Waarlyk myn Prins, zy heeft zig zelv daar te veel mede
gehaast.

                   HAMLET.

     t Is enkel zuinigheid Horatio!  de warme spyzen die by
de begraavenisse afgedraagen zyn, kunnen nu by het
Bruilofts-Feest koud weder opgedraagen worden. Ach Horatio!
liever had ik myn vreesselyksten Vyand in den Hemel willen
aantreffen, dan dezen dag beleeven.  Myn Vader!  ach! my
dunkt ik zie mynen Vader.......!

                   HORATIO.

    Waar toch, myn Prins?

                   HAMLET.

    Met het oog myner Ziel, Horatio.

                   HORATIO.

    Ik zag hem eenmaal; hy was een voortrefflyk Koning.

                   HAMLET.

    Hy was een Man, die men, alles te saamen genomen, zyns
gelyken nooit weder zien zal.

                   HORATIO.

    Myn Prins, ik geloof dat ik hem in de voorgaande nacht
gezien heb.
[p. 18]

                  De HAMLET.

    Hoe!  wie?

                   HORATIO.

    De Koning uwen Vader, myn Prins.

                   HAMLET.

    De Koning mynen Vader!

                   HORATIO.

    Maatig uwe verwondering nog een weinig, en hoor my
aandachtig aan, tot ik, op het getuigenis van deze twee
vrienden, U dit wonder verhaald heb.

                   HAMLET.

    In  s Hemels naam, laat my zulks hooren.

                   HORATIO.

    Twee nachten na elkander hebben deze beide Officieren,
Marcellus en Bernardo, op hunne wacht, in de doodelyke
middernachts stilte, een byzonder voorval gehad. Een
gestalte die uwen Vader geleek, verscheen van het hoofd tot
de voeten gewapend, en ging hun met een staatigen en
Vorstelyken tred voorby. Driemaal vertoonde het zich op deze
wyze, voor hunne, door vrees staarende, Oogen, niet verder
van hun af zynde als hy met zyn Septer kon reiken, onderwyl
dat zy, als in een steen verandert, hem niet dorsten
aanspreeken. Zy hebben my dit geval, in  t geheim ontdekt,
ik heb met hun de derde nacht gewaakt, en die verschyning
even op de zelve tyd gezien, zo als zy my verhaald hadden.
Deze handen zyn den ander niet gelyker, dan die geest aan
uwen Vader.

                   HAMLET.

    En waar zag gy dat?

                   HORATIO.

    Op de Terras, myn Prins, daar wy de wacht hadden.

                   HAMLET.

    En gy hebt het niet aangesprooken?

                   HORATIO.

    ô Ja! myn Prins, doch het heeft my niet geantwoord.
Slegts eenmaal dacht my, dat het zyn hoofd op [p. 19] hief,
en beweeging maakten of het wilde spreeken, doch op dat
oogenblik kraaide de haan, waar op het uit ons gezicht
verdween.

                   HAMLET.

    Dit is zeer zeldzaam!

                   HORATIO.

    Waarlyk myn Prins, op deze wys verdween het; en wy
achten het onzen pligt te zyn, u daar van bericht te geeven.

                   HAMLET.

    Dit ontrust my, myne Vrienden, hebt gy dezen nacht de
wacht?

                  BERNARDO.

    Ja myn Heer.

                   HAMLET.

    Was het gewapend?

           MARCELLUS. en BERNARDO.

    ô Ja! myn Prins.

                   HAMLET.

    Van het hoofd tot de voeten?

            MARCELLUS en BERNARDO.

    Ja, van het hoofd tot de voeten.

                   HAMLET.

    Gy zaagt zyn aangezicht dan niet?

                   HORATIO.

    ô Ja! myn Prins, hy droeg zyn Vizier geopend.

                   HAMLET.

    Zag hy  er toornig uit?

                   HORATIO.

    Zyne wezenstrekken gaven meer droefheid dan gramschap te
kennen.

                   HAMLET.

    Was by bleek of rood?

                   HORATIO.

    Zeer bleek.

                   HAMLET.

    En sloeg hy zyne oogen op U?

                   HORATIO.

    Slegts een korten tyd.
[p. 20]

                   HAMLET.

    Ik wenschte  er by te zyn geweest.

                   HORATIO.

    Het zou u zeer verschrikt hebben.

                   HAMLET.

    Ongetwyfeld!..... maar bleef het lang?

                   HORATIO.

    Honderd tellens.

            MARCELLUS en BERNARDO.

    Het bleef langer.

                   HORATIO.

    Toen ik het zag niet?

                   HAMLET.

    Zyn baart was grys, niet waar?

                   HORATIO.

    Zy was, zo als ik ze in zyn leven gezien heb,
Zilver-Wit.

                   HAMLET.

    Ik wil dezen nacht mede op de wacht gaan; mogelyk komt
het weder.

                   HORATIO.

    Zonder twyffel.

                   HAMLET.

    Als het de gestalte van mynen Vader heeft, zal ik het
aanspreeken, schoon de Hel zelv zyn keel opende, en my beval
te zwygen. Ik smeek u allen, zo gy tot heden toe, deze
verschyning geheim gehouden hebt, verzwygt ze dan ook
verder, benevens al wat deze nacht voorvalt. Welaan,
tusschen elf en twaalf uuren zal ik u op het Terras
bezoeken.

       HORATIO, MARCELLUS, en BERNARDO.

    Uwe bereidwillige Dienaaren, Edle Prins.

                   HAMLET.

    Blyft steeds gelyk ik den uwen ben..... Vaart wel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 21]


               AGTSTE TOONEEL.

               HAMLET (alleen).

    De Geest van mynen Vader in volle wapenrusting! dit gaat
niet regt; ik vrees voor geheime aanslagen of
euveldaaden.... Ach! dat het reeds nacht was. Weest gerust
myne Ziele tot dien tyd! schandelyke daaden moeten te
voorschyn komen, schoon den geheelen Aardbodem hun voor het
oog des Menschen bedekten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             NEGENDE TOONEEL (*).

Het Tooneel verbeeld een Kamer in het huis van
                   Polonius

              LAERTES   OPHELIA.

                   LAERTES.

    Al myn goed is reeds in  t Schip gebragt; vaar wel myne
Zuster, blyf niet in gebreken van my zomtyds tyding van u te
doen hooren.

                   OPHELIA.

    Kunt gy daar aan twyffelen?

                   LAERTES.

    Wat Hamlet, en de beuzelachtigheid zyner liefde betreft,
houd die voor een a la moden spel; voor jeugdige
opwellingen; voor een ruiker in de eerste Lente der natuur;
voorbaarig, maar niet duurzaam, aangenaam, doch niet
bestendig; voor niets meer dan een geur die slegts een
oogenblik de reuk verlevendigt;.....

                   OPHELIA.

    Voor niets meer, als dat!

                   LAERTES.

    Acht het niets meer. Wy neemen in den tyd van onzen
wasdom niet slegts in grootte en sterkte des lichaams aan,
maar de Ziel groeit mede; en haare [p. 22] innerlyke
verrichtingen en bekwaamheden rekken zig te gelyk met haar
Tempel uit. Mogelyk word gy heden bemind; mogelyk bevlekt
thans geen valschheid de reinheid zyner voorneemens; doch gy
moet vreezen zo dra gy zynen hoogen rang in aanmerking
neemt, en bedenkt dat zyne genegenheid niet in zyn magt
staat, alzo hy zelv van zyne geboorte afhangt; hy mag niet,
gelyk anderen, voor zig zelven kiezen, want op die keuze
berust het welzyn en de rust van  t algemeen; en dus moet hy
zyne verkiezing naar de stem en wenschen van het lighaam,
waar van hy het hoofd is, richten; dus, wanneer hy zegt u te
beminnen, moet gy verstandig genoeg zyn, om hem daar zo ver
in te gelooven, als hy zyn woord voor zyn deel, en
overéénkomstig met zyn rang vervullen kan; dat niet verder
gaat dan de stem van geheel Denemarken zig uitstrekt. Denk
by u zelv, welk een verlies uw eer kan lyden, als gy met een
ligtgeloovig oor zyn verleidende taal gehoor geeft; een van
beiden gaat zeker; gy verliest uw hert, of gy moet uw deugd
aan zyne drift ten prooij geeven. Bedenk dit myn waarde
Ophelia! en gaa zo ver niet als uw drift u vervoeren kan; om
voor de gevaarlyke aanvallen der wellust zeker te zyn. Het
bevalligste Meisje is te los als zy zich haare schoonheden
den mond laat ontslippen; de deugd zelvs ontgaat zomtyds de
streeken der verleiding niet; de worm knaagt de frissche
Lentebloemen reeds, eer zy hunne knoppen geopend hebben; in
den eersten dageraad der jeugd is vergiftige honigdaauw het
meest te vreezen. Wees dus op uw hoede; de vrees verschaft
in dit geval de meeste zekerheid. De jeugd heeft een 
oproerigen Vyand in zig zelven, boven die zy  er buiten
heeft.

                   OPHELIA.

    Deze dierbaare lessen zullen voor altoos in myn hart
gegraveert zyn. Maar myn waarde Broeder volg het voorbeeld
van sommige vermetele Predikers niet, die anderen den
steilen en met doornen bezaaiden weg ten Hemel wyzen, en
ondertusschen [p. 23] het misdaadig pad der wellust zelv
betreeden, en dus hun eigen leer niet ter harten neemen.

                   LAERTES.

    Vrees daar, my aangaande, niet voor!.... Doch ik vertoev
hier reeds te lang...... Maar ik zie myn Vader; een dubbele
zegen is een dubbele weldaad; een tweede afscheid heeft
altoos goede gevolgen gehad.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TIENDE TOONEEL.

            POLONIUS. de voorige.

                  POLONIUS.

    Hoe! gy nog hier Laertes?  te Scheep, te Scheep myn
Zoon! de wind blaast reeds in  t zeil en men wagt alleen
naar u, daar! (hy legt zyne hand op het hoofd van Laertes)
myn zegen zy met u; tracht deze weinige, maar dierbaare
lessen die ik u geeven zal, in uw geheugen te prenten. Wees
altoos geheim met uwe denkbeelden. Voer nooit onbetaamelyke
voorneemens uit. Wees minzaam tegens ieder; doch met niemand
al te gemeen. De vrienden die gy hebt, by welke uw keuze
door beproeving bevestigd is, sluit die met staalen ketenen
aan uwe Ziel vast; doch geef uw vriendschap aan geen nieuwe
en onbeproefde vrienden ten prys. Hoed u voor alle
gelegenheden die oorzaak tot twist kunnen geeven; werd gy  
er echter ingewikkeld, voer het dan zo uit, dat uw party
zich in  t toekomende voor u wagt. Geef ieder gehoor, doch
weinige uw stem. Neem ieders berispingen aan, maar houd uw
eigen oordeel te rug. Kleed u zo kostbaar als gy  t betaalen
kunt, doch niet belagchelyk. Ryk, doch niet schitterend,
want het gewaad verraad veeltyds den man. In Vrankryk
pleegen lieden van aanzien zig daar voor te doen erkennen,
als zy zig met smaak en aangenaam wisten te kleeden. Houd u
met geen leenen noch borgen op; want door het [p. 24] leenen
verliest men dikmaals beiden, het geleende en den vriend; en
het borgen ondermynd een goede huishouding. Wees voor alle
zaaken omtrent uw zelv opregt, en dan volgt zo gewis als de
nacht de dag, dat gy tegen niemant valsch kunt zyn. Vaar
wel, myn zegen doe deze wetten op uw beklyven!

                   LAERTES.

    Waarde Vader! ik neem op het nederigste myn afscheid van
u, vaar wel.

                  POLONIUS.

    De tyd is kort; ga, uwe bediendens wagten op u.

                   LAERTES.

    Vaar wel, Ophelia! denk aan het geen ik u gezegt hebbe.

                   OPHELIA.

    Het is in myn hart opgeslooten, en gy zelv zult den
sleutel daar van in bewaaring hebben (n).

                   LAERTES.

    Vaart wel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ELFDE TOONEEL.

              POLONIUS, OPHELIA.

                  POLONIUS.

    Wat heeft hy u gezegt, Ophelia?

                   OPHELIA.

    Iets dat Prins Hamlet betrof, myn Vader.

                  POLONIUS.

     t Is goed dat gy my dit herinnerd! ikheb verstaan dat
hy u zedert eenigen tyd, dikmaals alleen bezogt heeft, en
dat gy hem de vryën toegang tot u zeer gewillig vergund
hebt. Indien dit zo is  men

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (n) Of uwe lessen zullen zo zeker in myn gedagtenis  │
│ opgeslooten blyven, als of gy  er zelvs den sleutel van  │
│ had.        STEEVENS.                                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 25]
heeft het my in  t vertrouwen verzekerd  zo moet ik u
zeggen, dat gy uw eigen welzyn niet beschouwd als het myne
dochter en uw eer betaamd.* Wat hebt gy met elkander voor?
zeg my de waarheid.

                   OPHELIA.

    Myn waarde Vader! hy heeft my in  t kort verscheide
verklaaringen van zyne genegenheid gedaan.

                  POLONIUS.

    Genegenheid!  waarlyk! gy spreekt als een jonge Maagd
die van zodanige zaaken noch geen ondervinding heeft.
Gelooft gy zyne verklaaringen dan?

                   OPHELIA.

    Myn Vader, ik weet niet wat ik daar van denken zal.

                  POLONIUS.

    Dat zal ik u onderrichten. Gy zyt een onnozel kind, dat
gy deze verklaaringen, die geen penning waardig zyn, voor
gangbaare munt hebt aangenomen. Verklaar u verstandiger, of
indien gy voort gaat dus verkeerd te handelen, zo zult gy  
om dit woord te behouden  my verklaaren dat gy gek zyt.

                   OPHELIA.

    Hy heeft my ongedwongen, en zeer dringende zyne liefde
verzekerd, doch op de welvoeggelykste wyze.

                  POLONIUS.

    Zeer goed, slegts wyze (o) is het. Gaa voort.

                   OPHELIA.

    En heeft zyne redenen met de heiligste en duurste eeden
bevestigd.

                  POLONIUS.

    Slegts netten om de onnozelen te vangen! het

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (o) In het Engelsch gebruikt Ophelia het woord       │
│ fashion, voor aart en wyze; en Polonius herhaald het in  │
│ de beduidenisse eener veranderlyke Mode.                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 26]
is my bekend hoe ligt en overdadig de tong zweert, wanneer
het bloed aan  t zieden is. Deze flikkering, myn dochter,
die meer licht dan warmte geeft, en aanstonds weder
verdwynd, zelvs terwyl de beloften nog gedaan worden, moet
gy voor geen vuur aanzien.*        Wees voortaan spaarzamer
met uw gezelschap, en steld uw gesprekken op een hooger
prys, àls slegts op het bevel dat men uw wil spreeken.
Bedenk in het beschouwen van Hamlet dat hy jong is, en zig
meer vryheden durft aanmaatigen als u toegestaan zyn hem te
vergunnen. In  t kort Ophelia, geloov zyne eeden niet, want
zy zyn niet het geen zy schynen, maar slegts eischers van
ongeoorloofde gunstbewyzen; zy hebben de schyn van heilig om
te beeter te kunnen bedriegen. Eindelyk, ik zou niet gaarne
zien dat gy uw in het toekomende, een oogenblik onteerden,
door een onderhoud met Prins Hamlet. Denk  er op, terwyl ik
het u beveel..... Wel aan volg my.

                   OPHELIA.

    Ik zal u gehoorzaam zyn myn Vader.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL (*).

   Het Tooneel verbeeld het voorige Terras.

         HAMLET, HORATIO, MARCELLUS.

                   HAMLET.

    Het is vinnig koud.

                   HORATIO.

    Het is een scherpsnydende lucht.

                   HAMLET.

    Hoe laat is het?

                   HORATIO.

    Het zal, naar myn gedachten, haast twaalf uuren zyn.

                  MARCELLUS.

    Het is reeds geslaagen.
[p. 27]

                   HORATIO.

    Ik heb het waarlyk niet gehoord. Dan is het omtrend de
tyd dat de Geest verschynen moet. (Men hoord eenige
Muzyk-Instrumenten) wat beduid dit myn Prins?

                   HAMLET.

    De Koning waakt deze nacht op zyn gastmaal. De nieuwe
Landbestuurder drinkt en suisebold; en elke teug Rinsche Wyn
die hy drinkt, verkondigen de Pauken en Trompetten den
Triumph zyner toebrenging.

                   HORATIO.

    Is dit het gebruik zo?

                   HAMLET.

    Ja! doch in myne oogen, schoon ik als een geboore Deener
 er van myn jeugd af, aan gewoon ben, is het een gebruik
daar men meerder eer mede zou inleggen door het te breeken,
als door het zelve naar te volgen. Deze drinklust maakt ons
oost en west verachtelyk, en steld ons ten spot van alle
volken; zy noemen ons met reden Zuipers, en geeven ons nog
andere scheldnaamen. Waarlyk dit misbruik beneemt onze
roemwaardigste daaden hunnen schoonsten glans. Dit heeft ook
by byzondere lieden plaats, die een natuurlyk gebrek, of een
heerschende of aangebooren neiging over zig hebben, waar aan
zy eigenlyk zelv niet schuldig zyn, wyl de natuur hun geen
keuze van oorsprong toestaat; waar door zy vaak over de
grenzen van het verstand dwaalen; of een gewoonte aan zig
hebben, die van de gewoone levenswyze te zeer afwykt. Zo
worden zeer dikmaals om een enkel gebrek hunne overige
eigenschappen, al zyn zy zo pryswaardig als de deugd zelvs,
verdonkerd. Een aaz van het kwaade, overweegd verscheide
ponden van het goede, en maakt den bezitter aanstootelyk en
gehaat.    (de Geest verschynt.)

                   HORATIO.

    Zie, myn Prins daar komt het.
[p. 28]

                   HAMLET.

    ô Hemel! behoed ons!  gy moogt een weldaadige geest, of
een verdoemelyk spooksel zyn; Hemelsche vogten, of Helsche
dampen medebrengen; godlooze of liefderyke oogmerken
bezitten; gy verschynt in zulk eene beminlyke gestalte (p).
dat ik verpligt ben u aan te spreeken. Ik wil u Hamlet,
Koning, Vader, of beheerscher van Denemarken noemen. Ach!
Antwoord my! laat my in geene onzekerheid blyven; zeg my,
waarom heeft uw gewyd gebeente, uw doodkist doorbrooken?
waarom heeft het graf, waar in wy u gerust zagen neerdalen,
zynen marmeren mond opgedaan, om u weder uit te werpen? wat
zal dit beduiden, dat gy, een dood lichaam zynde, in volle
wapenrusting (q). den glans der Maan weder bezoekt, en de
stille nacht ysselyk maakt; zo dat wy, speelpoppen (r). der
natuur zynde, inwendig door vreeslyke gedachten, die den
kring onzer zielen overtreden;

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (p) Het Engelsche Bywoord, questionable, betekend    │
│ eigenlyk iemant die bereid is, om zig vraagen te laaten  │
│ voorstellen.                                             │
│     (q) Het is zeer waarschynelyk dat SHAKESPEAR zynen   │
│ geest in volle rusting deed opkomen; om hem, door deze   │
│ onderscheiding van de andere persoonen, een grootscher   │
│ aanzien te geeven; ondertusschen was het wezenlyk het    │
│ gebruik by  t begraaven der Deensche Koningen: ,, Struem │
│ rogi* nec vestibus, nec odoribus cumulant,* sua cuique   │
│ arma, quorundam igni & equus adiicitur .* OLAUS WORMIUS, │
│ Cap. 7  en iets verder: ,, armis indutum cadaver .       │
│   STEEVENS.                                              │
│     (r) Gelyk de Narren in aanzienelyke geslachten       │
│ gehouden worden, zo, zegt de dichter, gebruikt ons de    │
│ natuur tot haaren speelpop, om ons wegens de vrugtelooze │
│ naarvorschingen van haare geheimen, te bespotten.        │
│   WARBURTON.                                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 29]
gesleurd en ontroerd worden: waarom geschied dit?.... Wat
zyn  er de reden van?.... Wat moeten wy doen?

                   HORATIO.

    Hy wenkt u om hem te volgen, als of hy u alleen wilde
spreeken.

                  MARCELLUS.

    Zie hoe vriendelyk het u naar eene afgelegene plaatse
wenkt; doch volg hem niet.

                   HORATIO.

    Neen waarlyk niet.

                   HAMLET.

    Hy wil niet spreeken, dus zal ik hem volgen.

                   HORATIO.

    Ach! weerhoud u myn Prins.

                   HAMLET.

    Waarom toch?... Waar voor zou ik vreezen? daar ik myn
leven niets waardig schat, en myne Ziel even zo onsterflyk
is, als hy zelv?.... Het wenkt my weder..... Ik zal hem
volgen.

                   HORATIO.

    Als het u verzogt myn Prins, om meê naar de zee te gaan?
of op den top eener verschrikkelyke hooge klip, die zig over
zee uitstrekten? en het daar ter plaatze eene nog
vreeselyker gestalte aannam, die u het gebruik der zinnen
deed verliezen? bedenk dit eens; de plaats alleen zonder
eenige andere oorzaken doet elk beschouwer, die zo veele
vademen diep naar beneeden in zee ziet, en dezelve daar van
onderen tegen aan hoord bruisschen, yzen.

                   HAMLET.

    Het wenkt my nogmaals.... Gaat slegts voor uit; ik zal u
volgen.

                  MARCELLUS.

    Neen myn Prins, wy zullen u niet verlaaten.

 HAMLET. (de Geest willende volgen word door
      Horatio, en Marcellus wederhouden)

    Wykt met uwe handen te rug.

                  MARCELLUS.

    Laat u raaden, gy zult niet gaan.
[p. 30]

                   HAMLET.

    Myn noodlot roept my, en maakt ieder ader in myn lichaam
zo sterk als de begeerte van den Nemeischen Leeuw... nog
roept het my... laat my los, myne vrienden! (hy rukt zig los
). Ik zweer by den Hemel, dat hy die zig vermeet my tegen te
houden, van deze hand doorstoken zal worden... Weg, zeg
ik!... ga heen!... ik zal u volgen...! (De Geest en Hamlet
vertrekken).

                   HORATIO.

    Zyne inbeelding brengt hem in vervoering.

                  MARCELLUS.

    Wy moeten hem volgen. Wy deeden kwaad hem te
gehoorzamen.

                   HORATIO.

    Wel aan! dat zullen wy doen.... Hoe zal dit afloopen?

                  MARCELLUS.

    Dit kunnen de gevolgen van een geheime euveldaad in
Denemarken zyn.

                   HORATIO.

    De Hemel schikke het ten besten.

                  MARCELLUS.

    Welaan, laat ons hem volgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            DERTIENDE TOONEEL (*).

 Het Tooneel verbeeld een afgelegen deel van
                 het Terras.

              HAMLET, DE GEEST.

                   HAMLET.

    Waar heen vervoerd gy my? spreek!... Ik ga niet verder.

                  DE GEEST.

    Hoor naar my.

                   HAMLET.

    Ik zal.

                  DE GEEST.

    Het uur, waar in ik my in de pynigende zwavel- [p. 31]
vlam begeeven moet, is naby.

                   HAMLET.

    Ik beklaag u, rampzaalige Geest!

                  DE GEEST.

    Beklaag my niet, maar wees opmerkzaam op het geen ik u
zal ontdekken.

                   HAMLET.

    Spreek, ik ben verpligt om u te hooren.

                  DE GEEST.

    En gy zyt tot wraak verpligt zo ras gy my gehoord hebt.

                   HAMLET.

    Op wie?

                  DE GEEST.

    Zie in my de geest van uwen Vader, veroordeeld om des
nachts om te dwaalen, en by dag in eeuwige (s) vlammen
gekerkert te zyn, tot de schandelykheden mynes levens
vergoed en gereinigd zyn. Mogt ik u de geheimen van myn 
kerker ontdekken, zo zou myn verhaal, tot het kleinste deel
uwer Ziele toe verbryzelen; uw jeugdig bloed doen stollen;
uwe oogen gelyk sterren uit haar kringen werpen; uw
haïrlokken zouden zig verwarren, en elk haïr, zou gelyk de
steekelen van een vergrimd Everzwyn, opwaards ryzen. Doch
deze geheimen der Eeuwigheid zyn niet geschikt voor
vleesschelyke ooren.... Hoor.....! Ach! hoor!..... Hebt gy
uwen Vader bemind?..........

                   HAMLET.

    ô Hemel!

                  DE GEEST.

    Wreek dan zyn schandelyke en gruwelyke moord!

                   HAMLET.

    Moord!

                  DE GEEST.

    Moordery is schandelyk, maar deze is by uitstek

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (s) Dr. JOHNSON leest in  t oorspronkelyke met veel  │
│ waarschynlykheid lasting voor fast in.                   │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 32]
schandelyk, ongehoord, en onnatuurlyk.

                   HAMLET.

    Haast u, om het my te zeggen, op dat ik zo spoedig, als
de vlugt der aandacht, of de gedachten der liefde zyn, tot
uwe wraak vliege!

                  DE GEEST.

    Ik bevinde u, gelyk ik u wenschte. Ook moest gy
ongevoeliger zyn als het onkruid, dat aan Lethis oever in
zig zelv vervuild, als gy hier onbewoogen van was. Wel aan
Hamlet! hoor. Men heeft voorgegeeven dat my eene slang
gestooken heeft, terwyl ik in myn Boomgaard sliep; door dit
verdichtsel is gansch Denemarken bedroogen; doch weet ô
edelmoedige jongeling! dat de slang die uwen Vader dooden
thans zyn kroon draagt.

                   HAMLET.

    Ach! myn Ziel heeft dit met regt gedacht!..... Myn Oom!

                  DE GEEST.

    Ja deez onmenschelyke echtverbreeker vervoerde door zyn
betooverende tonge en verradersche geschenken.... Ach!
vervloekt is het hart en de geschenken die de magt hebben
van iemant te verleiden!... Het hart van myne zo deugdzaam
schynende Koningin, dat hy tot bevreediging zyner
schandelyke lusten overhaalden. ô Hamlet! welk een afval was
dit voor my, wiens liefde met onkreukbaare trouw, met
saamgevoegde handen gepaart ging met de echtbeloften die ik
gedaan had, om een elendige te behaagen; daar zyn natuurlyke
gaaven tegen de mynen zo gering waaren! doch zo men zig van
de deugd niet wil laaten afleiden, al kwam de ondeugd in een
Hemelsche gestalte; zo zou die booze lust de aankleevers der
zuiverheid nog niet kunnen schaden. Doch ik bespeur reeds
het morgenlicht.... Ik moet kort zyn....Ik sliep in myn
Boomgaard, gelyk ik nademiddag altoos gewoon was, wanneer
uwe Oom heimelyk met een fles* vol vergiftigend sap van
Bilzenkruid naderde, en dit doodelyk vogt in de openigen
myner ooren goot; het [p. 33] geen voor den Mensch ten
uiterste verderfelyk is. het loopt zo spoedig als kwikzilver
door alle deelen van het lichaam, en doet het dunne en
gezonde bloed, even als zuure melkdroppen stollen. Deze
uitwerking had het ook by my. In het zelve oogenblik
overdekte een haatelyke vuile korst, myn geheel lichaam. En
een vreeselyke melaatsheid hervormde my in eenen Lazarus.
Dus werd ik slaapende, door myn broeders hand, op eenmaal
van myn Kroon, Gemalin en leven beroofd. Midden in myne
zonden zonder eenige Kerkgeregte te kunnen smaaken, weg
gerukt, en met alle myne dwaalingen belaaden, deze aarde
ontvoerd....

                   HAMLET.

    Ach! hoe verschrikkelyk is het! (t).

                  DE GEEST.

    Zo de natuur u eenigsints bestuurd; draag dan zorg dat
het Koninglyk Bed van Denemarken, geen leger der wellust en
der verdoemelyke bloedschande worde. Doch wat gy ook ter
wraake van my onderneemd, bevlekt uwe ziele toch met geen
bloedgierige gedachte tegens uwe Moeder; laat haar aan den
Hemel, en aan de knaaging van haar eige geweeten over, dat
haar foltering genoeg zal veroorzaaken. Vaar wel! de St.
Johans Worm kondigd reeds de naderende morgenstond aan; zyn
vuur word bleek en duister. Vaar wel! en houd my in
gedachten.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (t) Deze woorden, die anders mede door den Geest     │
│ gesprooken worden, schikken zig beter voor Hamlet; en    │
│ dienen tevens tot afbreeking eener lange reden: eene     │
│ aanmerking waar van een geleerde Vrouw, DR. JOHNSON een  │
│ wenk gaf, en die zo waarschynelyk, als zinryk is.        │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 34]


             VEERTIENDE TOONEEL.

               HAMLET (alleen).

    ô Hemel! ô Aarde! en.... zal ik de Hel ook nog
aanroepen? neen, bepaal u myn harte! en gy, myne zenuwen
word niet op eenmaal oud, maar draagd my overeind!  U
gedenken?... Ja waarde Geest, dat zal ik doen, zo lang de
gedachten in dit hoofd (zig voor het hoofd slaande) zullen
beweegen!  U gedenken? Ja! ik wil alle onwaardige
erinneringen van de tafel myner gedachtenisse afwerpen. Alle
spreuken uit boeken, alle beeltenissen, alle indrukzelen die
myne jeugd en waarneeminge eertyds in myn hart hebben
opgetekend, wil ik  er uitrukken; en uw bevel alleen, zal
het geheele boek myns breins vervullen; dit zweer ik by den
Hemel!  Ach! afschuwelyke Vrouw!  en gy vervloekte
Booswicht; ik wil het beschryven. Men kan glimlagchen, ja
altoos glimlagchen, en echter een Booswicht zyn! ten minsten
is dit in Denemarken mooglyk. (Hy schryft) zie daar myn Oom,
hier staat gy reeds. Thans denk ik op myn gegeeven woord.
Het is ,, vaar wel! vaar wel! houd my in gedachten!  ik heb
het gezwooren, en....

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              VYFTIENDE TOONEEL.

         HAMLET, HORATIO, MARCELLUS.

                   HORATIO.

    Myn Prins, myn Prins....!

                  MARCELLUS.

    Prins Hamlet!

                   HORATIO.

    De Hemel bedoedt hem!

                   HAMLET.

    Zo zal het zyn!

                  MARCELLUS.

    Myn Prins, myn waarde Prins!
[p. 35]

                   HAMLET.

    Ho! ho! beesje  kom Vogel! kom! (u).

                  MARCELLUS.

    Hoe is  t myn waarde Prins?

                   HORATIO.

    Wat nieuws myn Prins?

                   HAMLET.

    ô.... Wonderlyke zaaken!

                   HORATIO.

    Meld ze ons doch!

                   HAMLET.

    Neen gy zoud het rugtbaar maaken.

                   HORATIO.

    Ik niet myn waarde Prins, dit zweer ik by den Hemel!

                  MARCELLUS.

    Ik ook niet.

                   HAMLET.

    Wel nu, zegt my, kan iemand zig ooit verbeelden?....
Maar neen ik moet zwygen.

            HORATIO, en MARCELLUS.

    Wy zweeren by den Hemel! Prins.

                   HAMLET.

    Daar is in geheel Denemarken geen Booswicht die geen
Aardschurk is.*

                   HORATIO.

    Om ons dit te zeggen, behoefd juist geen Geest eerst uit
het graf te komen, myn Prins.

                   HAMLET.

    Gy hebt gelyk. En daarom houde ik het, zonder verdere
omstandigheden, voor raadzaam, dat wy elkander de hand
geeven, en afscheid neemen. Gaat heen, waar uwe zaaken en
wenschen het begeeren. Ieder heeft toch zyne zaaken en
wenschen.  Ik voor my zal gaan en bidden.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (u) Dus roepen de Valkenjagers, als zy hunne Valken  │
│ tot zich beneden lokken.        HANMER.                  │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 36]

                   HORATIO.

    Dit zyn wonderlyke en verwarde redenen myn Prins!

                   HAMLET.

    Het doet my leed, dat ze u beleedigen.

                   HORATIO.

    Neen myn Prins, voor my zyn dit geen beleedigingen.

                   HAMLET.

    Ik zweer u by den Hemel Horatio, dat het zwaare
beleedigingen zyn.  Wat deze verschyning aanbelangt, ik kan
u zeggen dat het een eerlyk spook is; doch schort uwe
verlangens daar omtrent een weinig op, en staa my als waarde
Vrienden, schoolgenooten en medesoldaten, slegts eene bede
toe.

                   HORATIO.

    Wat is dat Prins, wy willen het gaarne doen.

                   HAMLET.

    Zegt niemand iets van het geen gy deze nacht gezien
hebt.

            HORATIO, en MARCELLUS.

    Dit belooven wy, myn Prins.

                   HAMLET.

    Zweer daar op.

                   HORATIO.

    Op myn eer, ik zal niets zeggen.

                  MARCELLUS.

    Ik waarlyk ook niet.

                   HAMLET.

    Zweert het op myn degen.

                  MARCELLUS.

    Wy hebben reeds gezwooren, myn Prins!

                   HAMLET.

    Ik begeer zulks op myn degen.

           DE GEEST, (van onderen,)

    Zweert.

                   HAMLET.

    Ha ha! beesje, zyt gy daar? myn vrienden! gy [p. 37]
hoort wat den Geest onder uit de kelder u toeroept. Zweert
doch.

                   HORATIO.

    Zegt ons den Eed voor myn Prins.

                   HAMLET.

    Nimmer van het geen gy gezien hebt, te spreeken. Zweert
dit op myn degen (v).

                  DE GEEST.

    Zweert!

                   HAMLET.

    Hier en Overal?... Wy zullen een andere plaats zoeken,
volgt myne Heeren, legt hier uwe handen nogmaals op myn
degen, en zweert daar by, niets te zullen zeggen van het
geen gy hier gehoord hebt.

                  DE GEEST.

    Zweert op zyn degen!

                   HAMLET.

    Wel gesprooken oude Aardmol! kunt gy u zo spoedig in de
aarde werken?.... Een wakkre Schansgraver waarlyk!.. Kom nog
iets verder myn vrienden!

                   HORATIO.

    Dit is ten uiterste zeldzaaam!

                   HAMLET.

    Neemt het daarom als zeldzaam aan. Daar zyn meer dingen
in den Hemel en op Aarde, Horatio! waar van uwe Philosophie
geen kennis heeft. Wel aan zweert my als voorheen by den
Hemel, dat gy nimmer  hoe onzinnig ik my ook zal gedraagen,
alzo ik het hier na mooglyk noodig zal vinden

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (v) DR. WARBURTON gelooft, SHAKESPEAR heeft in deze  │
│ omstandigheid de gewoonte der Deenen in acht genomen.    │
│ Doch FARMER en STEEVENS bewyzen door verscheide plaatsen │
│ uit Engelsche Dichteren en Historie Schryveren dat het   │
│ ook in Engeland eertyds de gewoonte was, op het zwaart,  │
│ of het kruis dat aan het gevest der oude degens was, te  │
│ zweeren.                                                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 38]
my gek aan te stellen  u ontvallen laat, dat gy iets van my
weet. Het zy door over elkander geslaagen armen, of door
hoofdschuddingen, of door afgebrooken worden als ,, goed,
goed  wy weeten het reeds enz.  Of, ,, het kan wel mogelyk
zyn  Of door eenige andere woorden hoe genaamt.  Zweert my
dit, zo waar als u de Hemel barmhartigheid zal bewyzen in de
zwaarste nood.  zweert!

                  DE GEEST.

    Zweert!

                   HAMLET.

    Wees gerust, vergramde Geest! wel aan myne Heeren ik
beveel my geheel in uwe vrienschap: en al wat een arm man,
als Hamlet is, doen kan, om u zyne liefderyke voorneemens te
bewyzen, daar aan zal, zo  t den Hemel behaagt, niets
ontbreeken: wy moeten gaan, doch zullen steeds de hand op de
mond leggen, terwyl de tyden dagelyks verslimmeren.  ô
Rampzalig toeval! dat ik gebooren moest worden, om ze weder
te regt te brengen  wel aan laat ons vertrekken, en altoos
aan dezen Eed gedenken.


         Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 39]


                TWEEDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld een vertrek in het Huis
                 van Polonius

             POLONIUS, REINALDO.

                  POLONIUS.

    Geef hem dit geld, en deze Papieren Reinaldo!

                  REINALDO.

    Zeer wel myn Heer.

                  POLONIUS.

    Doet my het vermaak, en verneemt, eer gy by hem in gaat,
naar zyn gedrag.

                  REINALDO.

    Dit was ik ook van voornemen, myn Heer!

                  POLONIUS.

    Dit is braaf van u gedacht  hoor! myn vriend; vooreerst
moet gy verneemen welke Deenen  er in Parys zyn. Wie ze zyn,
waar ze woo- nen, hoe ze leven, wat ze bezitten, welke
gezelschappen zy hebben, en wat voor onkosten zy doen. En
ondervind gy, onder uwe naarvorschingen, dat men myn Zoon
kent; zo kom een weinig nader, en verneemt dan naar hem in  
t byzonder. Houd u als of gy hem van verre kende: zeg slegts
,, ik ken zynen Vader, zyne bloedverwanten, en hem ook
eenigzints. Begrypt gy my Reinaldo?

                  REINALDO.

    ô Ja! myn Heer!

                  POLONIUS.

    ,, En hem ook eenigzints  doch, hier kunt gy byvoegen ,,
niet heel naauwkeurig, maar zo het dien is, die ik meen, zo
is hy zeer wild, zo en zo gezind  en verdicht dan het een en
het ander van hem, naar uw goedvinden, doch niet dat  er
zyne Eer door lyden kan; hoed u daar voor; maar [p. 40] noem
slegts, eenige wilde en vrolyke streeken, de Medegezellen
der jeugd en der vryheid zyn.

                  REINALDO.

    By voorbeeld, speelen myn Heer!  

                  POLONIUS.

    Ja, of drinken, vegten, vloeken, krakeelen, de Meisjes
naarloopen  tot zo ver kunt gy wel gaan.

                  REINALDO.

    Maar zou dit aan zyne Eer niet nadeelig zyn?

                  POLONIUS.

    ô Neen! als gy uwe uitdrukkingen maar een weinig in acht
neemt. Myn meening is niet, dat gy hem doet doorgaan voor
iemant die ten uitersten uitspoorig is, en het algemeen tot
een ergernis verstrekt. Neen, gy moet zo voorzigtig van zyn
gebreken spreeken, dat men ze voor misbruiken der vryheid,
voor uitwerkzelen eener vuurige drift of voor de woestheid
van ongetemd bloed houd, dat alle lieden eigen is.

                  REINALDO.

    Maar waarom zal ik dat doen, myn Heer?

                  POLONIUS.

    Waarom? begrypt gy dat niet?

                  REINALDO.

    Neen myn Heer! en echter wenschte ik het te weeten.

                  POLONIUS.

    Zie Reinaldo. Myn inzigt is hier mede, en ik denk de
kunstgreep fyn genoeg is, indien gy myn Zoon met diergelyke
geringe gebreken betigt, en hem beschryft als een Mensch die
slegts een weinig verleid en verwaarloost is, zo heeft den
geene met wien gy spreekt, moogelyk hem eens op die genoemde
ondeugden betrapt; en die zal dan eindelyk tegen u zeggen ,,
waarde Heer  of zo  of myn goede Man zo als het daar
gebruikelyk is  

                  REINALDO.

    Zeer wel myn Heer.

                  POLONIUS.

    ,, En dan, Heer, doet hy dat  doet hy  [p. 41] wat wilde
ik daar zeggen? zeggen  ik wilde doch iets zeggen  waar
bleef ik by?

                  REINALDO.

    By: en zal dan eindelyk zeggen  

                  POLONIUS.

    Goed  ,, zal dan eindelyk zeggen  ja waarlyk hy zal u
zeggen:*ik ken den Jongen Heer; ik zag hem gisteren, of,
voor weinig dagen, of op een andere tyd, met die en die; en
hoe hy zag dat hy daar speelden, daar driftig wierd, en by
het speelen met de Bal een twist aanving; of moogelyk ,, ik
zag hem in dit of dat verdachte huis gaan  namelyk, een
Bordeel  en zo verder  ziet gy nu; zo vangt uw lokaas der
logen dezen karper der waarheid. Op deze wys weeten
verstandige en doorzigtige lieden, door allerleij wendingen
en uitvorschingen langs kromme wegen op den regten weg te
komen. En dus zult gy ook myne onderrichtingen volgende, myn
Zoons gedrag kunnen veernemen. Gy hebt my zekerlyk
begreepen. Niet waar?

                  REINALDO.

    Zeer wel, myn Heer!

                  POLONIUS.

    De Hemel zy met u; vaar wel.

                  REINALDO.

    Ik blyf u dankbaar myn Heer!

                  POLONIUS.

    Poog zyne neigingen met eigene oogen naar te spooren.

                  REINALDO.

    Dat zal ik doen.

                  POLONIUS.

    En laat by zig vlytig in de Muzyk oeffenen.

                  REINALDO.

    Zeer goed myn Heer! vaar wel!

                  POLONIUS.

    Vaar wel!  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 42]


               TWEEDE TOONEEL.

              POLONIUS, OPHELIA.

                  POLONIUS.

    Wel nu Ophelia, wat hebt gy te zeggen.

                   OPHELIA.

    Ach! myn Vader, ik ben zo verschrikt!

                  POLONIUS.

    Waar over dan, in s Hemels naam?

                   OPHELIA.

    Ik zat in myn vertrek te borduuren; hier kwam prins
Hamlet, met gescheurde kleederen, zonder hoed op  t hoofd,
met vuile kousen aan, op de hielen neerhangende, zonder
kniebanden; zo bleek als Linnen, zidderend, met zyne kniên
tegen elkander slaande; en met een wanhoopend gelaat, als
waare by uit de hel los gelaaten, om enkel van schrikkelyke
zaaken te spreeken, en trad dus vervoerd voor my heen.

                  POLONIUS.

    Vervoerd door liefde tot u?

                   OPHELIA.

    Ik weet het niet myn Vader, doch waarlyk ik vrees het.

                  POLONIUS.

    Wat zeide hy dan?

                   OPHELIA.

    Hy nam myne hand en besloot die in de zyne; daarna trad
hy een weinig te rug, zyn andere hand voor zyn voorhoofd
houdende, en my in  t aanzicht ziende even of hy het wilde
aftekenen. Langen tyd stond by dus, eindelyk schudde by myn
den arm een weinig, bewoog zyn hoofd driemaal op en neder,
en loosden een zo diepe zugt, dat zyn geheele lichaam daar
door bewoogen wierd, en zyn leven scheen te eindigen. Daar
op liet hy my gaan, keerden zyn hoofd over zyne schouderen,
en scheen zonder oogen zyn te rug weg te vinden; [p. 43]
want zonder hunne hulp ging hy de deur uit, en sloeg ten
laatsten zyn gezicht nog eens op my.

                  POLONIUS.

    Ga met my, ik zal den Koning opzoeken. Dit is de waare
verrukking der liefde, welks geweld hem buiten zig zelvs
vervoerd en de wil tot buitenspoorige onderneemingen aanzet.
Terwyl zy ons de reden ontvoerd.  Het doet my leed  gy hem
in  t kort ook wat streng behandeld?

                   OPHELIA.

    Neen, waarde Vader, ik heb slegts volgens uw bevel, zyne
brieven te rug gezonden, en hem myne tegenwoordigheid
ontzegt.

                  POLONIUS.

    Hier door is hy zekerlyk onzinnig geworden. Het doet my
leed, dat ik niet meer moeite en overleg aangewend heb, om
zyn waare neigingen te ontdekken. Ik meende dat hy slegts
beuzelde om u ongelukkig te maaken; maar vervloekt is thans
myne argwaan!  maar het schynt onze ouderdom even zo eigen
te zyn, om in onze agterdocht te ver te gaan, als het jonge
lieden eigen is, geen voorzigtigheid te gebruiken.  Wel aan
laat ons den Koning gaan spreeken; zo wy deze liefde geheim
houden, zal zy ons meer verdriet veroorzaaken, dan haat, die
deze ontdekking by Hamlet ons verwekken zal.  Kom. (zy gaan
heen)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERDE TOONEEL (*).

Het Tooneel verbeeld een prachtig vertrek in  
                   t Paleis

KLAUDIUS, GERTRUIDA, ROZENKRANTS GULDENSTER, (
                 en Gevolg).

                  KLAUDIUS.

    Welkom waarde Rozenkrants en Guldenster!  het verlangen
om u te zien, benevens het gewigt van een dringende zaak,
waar toe wy u noo- [p. 44] dig hebben, deet ons u zo spoedig
ontbieden. Mogelyk hebt gy reeds iets van de verandering van
Hamlet gehoord, want dus moet ik het noemen, terwyl hy noch
uiterlyk noch innerlyk zich zelvs meer gelyk is. Wat het
buiten den dood van zynen vader is, waar door hy dus het
redenspoor verliest, weet ik niet. Ik verzoek dan u beiden,
die van der jeugd aan met hem opgevoed zyt, en een gelyken
ouderdom en wyze van denken met hem hebt, u een tyd lang aan
myn Hof op te houden, om hem door uw gezelschap tot vreugde
te wekken en zo veel als mogelyk is, gelegenheid te zoeken,
om iets dat ons onbekend is, maar echter zeer ontrust, uit
hem te verneemen, en zo  t mogelyk is, van hem af te wenden.

                  GERTRUIDA.

    Myn waarde Heeren! hy heeft veel van u gesprooken, en ik
ben verzekerd, dat hy geen beter vrienden dan u beiden
bezit, wilt gy ons nu zo veel vriendschap bewyzen, en u een
tyd lang hier ophouden om onze wenschen te vervullen; zo
zullen wy daar zo erkentelyk voor zyn, als het eenen Koning
betaamd.

                 ROZENKRANTS.

    Uwe Majesteiten kunnen ons beiden eer bevelen dan
verzoeken.

                 GULDENSTER.

    Wy gehoorzaamen beiden, en draagen ons met ons hart en
vermogen op, om u van dienst te zyn, daar gy het ons gelieft
te bevelen.

                  KLAUDIUS.

    Ik dank U Edele Rozenkrants en Guldenster, en verzoek u
mynen zo veranderden Zoon, spoedig te bezoeken. (tegen het
gevolg) Gaat mede, en brengt deze Heeren by Hamlet.

                 GULDENSTER.

    De Hemel geeve dat onze tegenwoordigheid, en uwe moeite,
hem aangenaam en heilzaam mogen zyn.
[p. 45]

                  GERTRUIDA.

    Dat wensche ik.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               VIERDE TOONEEL.

        KLAUDIUS, GERTRUIDA, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Myn Vorst! de afgezanten zyn van Noorwegen gelukkig
wedergekeerd.

                  KLAUDIUS.

    Gy hebt my steeds goede tyding gebragt.

                  POLONIUS.

    Waarlyk, myn Vorst?  wees verzekerd dat myn pligt my zo
dierbaar is, als myne Ziele; beide zyn zy, den een aan den
Hemel en de andere aan mynen Koning, geheiligd, en dit hoofd
zou heden het spoor des verstands moeten missen, zo ik niet
verzekerd was de waare oorzaak der krankzinnigheid van
Hamlet uitgevonden te hebben.

                  KLAUDIUS.

    Ach! zeg ze my, ik ben zeer begeerig dezelve te hooren.

                  POLONIUS.

    Laat de afgezanten eerst voor u komen. Myne
nieuwstydingen zullen het nageregt van dit groote gastmaal
zyn,

                  KLAUDIUS.

    Bewys hun zelvs die eer, en geleid hen hier. (Polonius
vertrekt) hy zegt, waarde Gertruida, de zekere bron der
onzinnigheid van onzen Zoon ontdekt te hebben.

                  GERTRUIDA.

    Waarlyk, ik vrees dat het niets anders zal zyn, dan de
dood van zynen Vader, en ons spoedig Huwelyk.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 46]


                VYFDE TOONEEL.

       VOLTIMAND, KORNELIUS, POLONIUS.
                 De voorige.

         KLAUDIUS, (tegen Gertruida).

     t Kan zyn, doch wy zullen hem echter uithooren.  Welkom
Voltimand! wat antwoord brengt gy van myn Broeder uit
Noorwegen (w).

                  VOLTIMAND.

    De verpligtenste vergelding voor uwe groote en goede
wenschen. Zo dra hy onzen last verstaan had, deet hy de
wervingen van zynen Neef ophouden, die by voor
Krygstoerustingen tegen Poolen gehouden hadt, doch hy
ondervond, na naauwkeurig onderzoek, dat ze tegen uw
Majesteit geschieden. Hy beklaagde zich daar over, dat men
zyne ziekte, ouderdom en onvermogen dus misbruikten, en liet
Fortinbras terstond in hegtenis neemen: in  t kort deze
onderwierp zig, en na dat zyn Oom hem zyn gedrag verweeten
had, beloofde hy eindelyk de wapenen tegens uw Majesteit
nooit weder te zullen opvatten. Over deze belofte gevoelde
de oude

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (w) De te rug komst van deze afgezanten is waarlyk   │
│ al te ongeschikt om gelooft te worden, welk een          │
│ Aanschouwer is dwaas genoeg om zig te kunnen verbeelden, │
│ dat men eene reize van Denemarken naar Noorwegen en te   │
│ rug, met zodanige zaaken belast kan aflegge in de tyd    │
│ van nog geen uur. De Dichter had ze niet moeten doen     │
│ wederkeeren, of hy had ze niet moeten afzenden. Alles    │
│ hadt verholpen geweest, zo hy KLAUDIUS in  t EERSTE      │
│ BEDRYF Derde Tooneel, had doen zeggen, dat hy ze voor    │
│ eenigen tyd afgezonden hadt, en op hun weêrkomst wagten. │
│ De eenheid van tyd is een groot vereischte op het        │
│ Tooneel, dat de eerste Dichteren veelal verzuimd hebben. │
│         VERTAALERS.                                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 47]
Koning zodanig een vreugde, dat hy hem een Jaarlyks Pensioen
van zestig duizend kroonen toestond, en hem tevens
aanspoorden, de reeds geworvene volkeren, tegens den Koning
van Poolen te gebruiken. Hy verzoekt u in dit schrift
omstandiger, myn Vorst! of het u mogt behaagen, dezen Heer
een vryen doortogt door uw land toetestaan, onder voorwaarde
van zekerheid en toelaating, zo als hier in te zien is.

                  KLAUDIUS.

    Ik ben volkomen te vreeden, en zal by gelegener tyd dit
schrift lezen, verder nadenken en beantwoorden.
Ondertusschen bedank ik u voor u welaangewende moeiten. Gaat
heen, en rust een weinig uit; dezen Avond zullen wy met
elkander in vrolykheid doorbrengen, en uwe welkomst vieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ZESDE TOONEEL.

        KLAUDIUS, GERTRUIDA, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Myn Vorst, en Vorstin! deze zaaken zyn gelukkig weder
ten einde gebragt.  Zo ik my lang ophield met te zeggen wat
Majesteit is, wat de pligt der onderdaanen is; waarom de
dag, dag; de nagt, nagt; en de tyd, tyd is; was dat anders,
dan dag, nagt, en tyd verkwisten. Daarom, de kortheid is de
ziel der wysheid; wyl een uitgebreide wydloopigheid slegts
het uiterlyke der reden versiert, wil ik kort zyn. Uw Edle
Zoon is dol; ik noem het dolheid; want als men de waare
dolheid beschryven wil, wat is hy anders, als dol te zyn?
maar dit ter zyden gesteld

                  GERTRUIDA.

    Meer zaaken, en minder omwegen!

                  POLONIUS.

    Ik kan daar op zweeren Vorstin, dat ik geen de minste
omweg gebruik. Dat hy dol is, is waar; het is waar, het is
te beklaagen; en te beklaagen is [p. 48] het, om dat het
waar is. Een dwaaze afbeelding! doch zy mag vertrekken; want
ik wil geen omwegen gebruiken. Laat ons dus onderstellen dat
hy dol is; nu is nog overig dat wy de oorzaak van deze
effects, of om natuurlyker te spreeken, de oorzaak van deze
deffects, uitvorschen; want dit deffecte effect heeft een
oorzaak dit blyft overig; en dit is het overgebleevene  
bedenk  Ik heb een Dochter; ik heb haar, zo lang zy my
toebehoord, en deze heeft  verstaat my wel  uit schuldige
pligt en gehoorzaamheid, dezen Brief aan my ter hand gesteld
 bedenkt wat dat zyn kan! (hy leest) ,, Aan de Hemelsche
Afgod van myn Ziel, de bekoorlyke Ophelia .  een slegte
slordige spreekwyze!  bekoorlyk, is een laffe uitdrukking!
maar laat ons vervolgen  , ,, deze regelen zyn aan uw
onvergelykelyke boezem gewyd; deze.... *

                  GERTRUIDA.

    Heeft Hamlet die aan haar gezonden?

                  POLONIUS.

    Hebt slegts een korte poos geduld, Vorstin; ik zal alles
zeggen  

                  (hy leest)

        ,, Schoonste!
                              Twyffel op den duur,
        ,, Aan de hitte van het vuur.
        ,, Aan het schittrend licht der Zon.
        ,, Aan uwe overwinnings Bron.
        ,, Twyffel, schoon gy waarheid ziet.
        ,, Doch aan myne liefde niet.
,, ô Waarde Ophelia! ik ben moeielyk over deze verzen; ik,
verstaa de kunst niet, om myne zugten af te schetsen; doch
dat ik u ten hoogste bemin, ô allerwaardste, geloof dit.
Vaar wel.
        ,, Ik blyf Eeuwig den uwen, waarde Ophelia!
            ,, zo lang dit lichaam adem schept. HAMLET .
[p. 49]
    Dezen heeft myne dogter my, volgens pligt gegeeven, en
heeft my daar en boven alle zyne tewerkstellingen, zo als zy
zig naar tyd, plaats en omstandigheden toegedraagen hebben,
verhaalt.

                  GERTRUIDA.

    En op welk eene wyze heeft zy zyne liefde aangenomen?

                  POLONIUS.

    Wat denkt gy van my?

                  GERTRUIDA.

    Dat gy een eerlyk en voorzigtig Man zyt.

                  POLONIUS.

    Dan verdedig ik my ook gaarne. Wat zoud gy van my
gedacht hebben, indien ik deze liefde, in haaren vollen
gloed gezien hadt?  en ik moet u zeggen, dat ik dezelve al
gewaar was geworden, eer myn Dochter my iets daar van gezegt
hadt  wat zoud gy myn Vorst, of U Edle Gemalin van my
gedacht hebben, indien ik deze liefde verzweegen hadt?  maar
neen, ik ging opregt te werk, en sprak myn jonge Dochter dus
aan.  ,, De edle Hamlet is een Prins  u verre in aanzien
overtreffende  daar op gaf ik haar goede onderrigtingen, dat
zy zig voor hem verbergen zou: geen bodens van hem spreeken,
noch geen geschenken van hem aanneemen.  Hier op maakte zy
zig mynen raad ten nutte. Hy wierd afgeweezen, en  om kort
te zyn  hy verviel in zwaarmoedigheid, daar na in onthouding
van spyze, toen in zwakheid, in wildheid, en eindelyk in
dolheid, waar in wy hem thans beschouwen en over beklaagen.

         KLAUDIUS, (tegen Gertruida.)

    Gelooft gy, dat hy dat is.

                  GERTRUIDA.

    Het kan zyn.

                  POLONIUS.

    Ik wilde gaarne weten. of ik ooit tot u gezegt heb, het
is zo, daar het anders was?

                  KLAUDIUS.

    Zulks weet ik niet.
[p. 50]

                  POLONIUS.

    Doet het hoofd vrijelyk van deze schouderen slaan, zo gy
het anders bevind, zo dra ik slegts eenige omstandigheden
weet, kan ik het alles ontwarren; ik kan de waarheid vinden
alschoon zy in  t midden der aarde verborgen is.

                  KLAUDIUS.

    Maar hoe zullen wy het nog klaarder ontdekken?

                  POLONIUS.

    Gy weet dat hy dikmaals, zelfs uuren agter een, in deze
galdery wandeld.

                  GERTRUIDA.

    ô Ja, dit weeten wy.

                  POLONIUS.

    Om die tyd zal ik myn Dochter by hem zenden; ik zal my
dan met u agter een Tapyt verbergen; en wees dan opmerkzaam
op het geen  er voorvalt. Bemind hy haar niet, en heeft hy
zyn verstand behouden, zo wil ik geen Staatsraad langer zyn,
maar een Boer worden en mist laaden.

                  KLAUDIUS.

    Wy zullen zien hoe het is.
        (Hamlet komt in  t verschiet met een Boek.)

                  GERTRUIDA.

    Ziet, daar komt dat ongelukkige Mensch, geheel ernstig
en lezende aan.

                  POLONIUS.

    Gaat heen, bid ik u, gaat beiden weg. Ik zal hem
aanspreeken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ZEVENDE TOONEEL.

              HAMLET, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Met uw verlof, wat doet myn waarde Prins Hamlet?*

                   HAMLET.

    De Hemel zy gedankt, alles goeds.
[p. 51]

                  POLONIUS.

    Kent gy my, Prins?

                   HAMLET.

    ô Ja, gy zyt een Vischverkooper.

                  POLONIUS.

    Dat ben ik niet myn Prins.

                   HAMLET.

    Ik wenschte dat gy zo een eerlyk man was.

                  POLONIUS.

    Eerlyk, myn Prins?

                   HAMLET.

    Ja waarlyk, eerlyk te zyn, is volgens het tegenwoordig
beloop der Waereld, even zo veel, als iemant te zyn, die uit
tien duizend uitgeleezen is.

                  POLONIUS.

    Dat is waar, myn Prins.

                   HAMLET.

    Want als de Zon, wormen in eenen dooden hond uitbroeid,
zy die een Godheid is, en echter een aas kust (x).  Hebt gy
een Dochter?

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (x) DR. WARBURTON zoekt, in een lange nota, zin en   │
│ saamenhang van deze afgebrooke reden, met de voorgaande  │
│ te verklaaren, en te vereenigen. HAMLET, meent hy, is    │
│ door zyn voorgaande reden, in een nadenking, over de     │
│ voorziening en de bron der boozen vervallen. Hy ziet in, │
│ dat men zig over zo veel boosheid in de Waereld niet     │
│ moet verwonderen, en regtvaardigt die voorziening op de  │
│ beste wyze. Als dit het geval is (wil hy zeggen) dat de  │
│ werking de tegenstand volgt, waar op gewerkt word  dat   │
│ hier het doode aas is  en niet het werkend weezen  de    │
│ Zon, of God  wat wonder is het dan, dat de verhevene     │
│ oorzaak aller dingen, die zyne zegeningen over de        │
│ Menschen verspreid, in de plaats van een schuldige       │
│ erkentenis, slegts ondeugd en verderfenisse verkrygt?    │
│ Ik beken echter dat my deze verklaaring al te zinryk     │
│ voorkomt. Bezwaarlyk was het oog- [p. 52n] merk van den  │
│ Dichter, om HAMLET, die zig ylhoofdig aanstelde, zulk    │
│ een gevoelen toe te schryven. Veel eer schynt hy dit     │
│ alles, uit een voorgewende verwarring zyner denkbeelden  │
│ te zeggen. En als het te saamen hangen zou, is het       │
│ eerder aan de volgende waarschouwing, die hy Polonius    │
│ doet, te hegten, dan aan het voorgaande.                 │
│ ESCHENBURG.                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 52]

                  POLONIUS.

        Ja, myn Heer!

                   HAMLET.

    Laat haar niet in de Zon gaan. Ontvangst is een zegen;
maar het geen uw Dochter ontvangen kon, niet. Draag daar
zorg voor myn vriend.

                  POLONIUS.

    Wat wilt gy daar meê zeggen? (ter zyden) steeds die oude
zang van myn Dochter; en evenwel kon, hy my in  t begin
niet; hy zeide dat ik een Vischverkooper was  het is ver  
zeer ver met hem gekomen!  ja waarlyk in myn jeugd stond ik
ook veel van de liefde uit; even zo veel,  ik zal hem echter
weder aanspreeken  (overluid) wat leest gy myn Prins?

                   HAMLET.

    Woorden.

                  POLONIUS.

    Waar over handelt het myn Heer?

                   HAMLET.

    Tusschen wien?

                  POLONIUS.

    Ik vraag, wat den inhoud van het Boek is dat gy leest?

                   HAMLET.

    Slegts spotspreuken, Heer. Want de Satirique Boef (y)
zegt, oude mannen hebben gryze baar-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (y) JUVENALIS volgens WARBURTONS oordeel, en de      │
│ plaats waar op gedoelt word is deze.                     │
│     Sed quam continuis et quantis longa senectus         │
│     Plena malis! deformem et tetrum ante omnia vultum,*  │
│     Dissimilemque sui &.        JUVEN: Satire X.         │
│ [p. 53n]                                                 │
│ Deze vermoeding is echter zeer twyffelagtig, terwyl  er  │
│ ten tyden van SHAKESPEAR noch geen Engelsche overzetting │
│ van den geheelen JUVENALIS was.         ESCHENBURG.      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 53]
den* en een rimpelig gelaat; hunne oogen druipen van enkel
amber en gom van pruimboomen; zy hebben groot gebrek aan
verstand, en daarby zeer zwakke lendenen.  Dat alles Heer
geloof ik dat waar is. doch het komt my zeer onhoffelyk
voor, dit zo maar te schryven; want gy zelfs zoud zo oud zyn
als ik, indien gy als een Kreeft agter uit kon gaan.

            POLONIUS (ter zyden.)

    Als dit dolheid is, straald  er echter schranderheid in
door  (overluid) wilt gy niet een weinig uit de opene lucht
gaan myn Prins?

                   HAMLET.

    In myn Graf?

                  POLONIUS.

    Dit was zekerlyk uit de opene lucht. (ter zyden) Hoe
nadrukkelyk zyn somtyds zyne antwoorden! een geluk dat de
zinnelooze dikmaals te beurt valt, is invallen te hebben,
die men by gezonde verstanden te vergeefsch zoeken zou!....
Ik zal hem verlaaten, en op  t oogenblik een saamenkomst
tusschen hem en myne Dochter te weeg brengen.  (overluid)
Myn waarde prins, ik neem op het nederigste myn afscheid van
u.

                   HAMLET.

    Gy kunt niets van my anders neemen, uitgezondert myn
leven.

                  POLONIUS.

    Vaar wel myn Heer!

                   HAMLET.

    Ach! die langdraadige oude gek!

 POLONIUS (in  t heen gaan, tegen Rozenkrants
                en Guldenster)

    Gy zoekt zekerlyk Prins Hamlet; hier is hy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 54]


               AGTSTE TOONEEL.

       ROZENKRANTS, GULDENSTER, HAMLET.

                 ROZENKRANTS.

    De Hemel behoede u Prins.

                 GULDENSTER.

    Myn Heer!....

                 ROZENKRANTS.

    Myn waarde Prins....

                   HAMLET.

    Ach myn waarde vrienden!  wat doet myn Guldenster en
Rozenkrants?  braave jongens; wat doet gy beiden?

                 ROZENKRANTS.

    Al wat diergelyke weinig beduidende Menschenkinderen
gewoon zyn te doen.

                 GULDENSTER.

    Wy zyn gelukkig, dat wy niet al te gelukkig zyn. Wy zyn
waarachtig de pluim niet van de muts van het geluk.

                   HAMLET.

    Maar, de schoenzoolen ook niet?

                 ROZENKRANTS.

    Neen ook niet Prins.

                   HAMLET.

    Gy hangt dus aan haar Gordel, of zyt in in  t midden van
haare gunst.

                 GULDENSTER.

    Ja waarlyk, in haar geheime gunst.

                   HAMLET.

    Zo?  nu dat is wel: zy is een onstandvastige  wat nieuws
is  er.

                 ROZENKRANTS.

    Niets myn Prins, behalven dat de waereld deugdzaam is
geworden.

                   HAMLET.

    Dan is de Jongsten Dag niet ver meer van ons af. Doch
deze nieuwigheid is ongeloofbaar.  [p. 55] Laat ik u iets
nader vraagen: myne vrienden, waar door hebt gy tegen het
geluk gezondigt, dat zy u hier in den kerker zend?

                 GULDENSTER.

    In den kerker Prins?

                   HAMLET.

    Ja.. Denemarken is een kerker.

                 ROZENKRANTS.

    Zo is  er de geheele waereld een.

                   HAMLET.

    Een ruim en uitgebreiden kerker; met veele afdeelinge,
gevangen vertrekken en gaten voorzien. Doch Denemarken is
een van de slimste.

                 ROZENKRANTS.

    Dat dunkt ons niet Prins.

                   HAMLET.

    Niet?  nu dan is het geen kerker voor u;*dan bevat zy
voor u noch goed noch kwaad. De onderstelling die men van
een zaak maakt, maakt het onderscheid. Voor my is zy een
kerker.

                 ROZENKRANTS.

    Dan is het uwe eerzugt, die ze daar in hervormd: zy is
voor uw geest te eng.

                   HAMLET.

    ô Hemel! ik ben bereid om my in een nootedop te laaten
sluiten, en my te verbeelden, dat ik de heerscher van een
wyd en uitgebreid gebied ben; indien ik slegts zulke kwaade
droomen kan ontwyken.

                 GULDENSTER.

    Deze droomen zyn in den grond eerzugtig. Doch wat is het
geheele bestaan der eerzugtigen anders, als de schaduwe
eenes drooms (z)?

                   HAMLET.

    Een droom zelfs is een schaduwe.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (z) SHAKESPEAR heeft hier toevallig eene uitdrukking │
│ van Pindar omgekeerd, die het menschelyk leven σκιᾶς     │
│ ὄναρ, de droom eener schaduwe noemt.*         JOHNSON.   │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 56]

                 ROZENKRANTS.

    Dit is zeker; doch ik houde de eerzucht voor zo ligt en
luchtig dat zy slegts de schaduwe eener schaduw kan zyn.

                   HAMLET.

    Dus zyn onze Bedelaars ligchaamen; en onze Vorsten en
eerzuchtige Helden de schaduwe der Bedelaars (aa)  willen wy
naar  t Hof gaan? want op myn Eer Philosopheeren is myn zaak
niet.

          ROZENKRANTS en GULDENSTER.

    Wy zullen u opwagten.

                   HAMLET.

    Neen zeker niet. Ik wil u in geen gelyken graad met myne
andere Bediendens stellen; doch om openhartig te spreeken,
ik heb een schroomachtig gevolg  maar zegt my toch, wat komt
gy in Helsingor doen.

                 ROZENKRANTS.

    U bezoeken myn Prins.

                   HAMLET.

    Myne Armoe is zo groot, dat ik zelfs in dankbaarheid arm
ben. Echter dank ik u lieden; en waarlyk myne Vrienden, myn
dank is voor een halve penning te duur. Heeft men u niet
ontboden? was het uw eigen wil? is het een vrymoedig bezoek?
komt zegt het my! weest met my opregt.

                 GULDENSTER.

    Wat zullen wy zeggen Prins?

                   HAMLET.

    Dat is my het zelve, als het slegts ter zaake diend. Men
heeft u ontboden, uwe oogen stemmen het toe. Uw
bescheidenheid is niet sterk genoeg om zulks te bedekken. Ik
ben verzekerd dat u den goeden Koning en Koningin ontboden
heeft.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (aa) De Dichter schynt hier de lange redeneeringen   │
│ tegen de Rykdom en hoogheid belachelyk te willen maaken; │
│ die alle gelukzaligheid in de Armoede schynen te         │
│ stellen.         JOHNSON.                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 57]

                 ROZENKRANTS.

    Met welk een oogmerk Prins?

                   HAMLET.

    Dat moet gy my zeggen. Maar by het regt van ons
vertrouwen; by de overéénstemming onzer jeugd, by de
verbintenis van onze standvastige Vriendschap, en by alles
wat een beter Redenaar als ik u nog dierbaarder zou kunnen
zeggen; bezweer ik u, dat gy my zonder omwegen zegt, of men
u ontboden heeft, of niet?

       ROZENKRANTS, (tegen Guldenster)

    Wat zegt gy?

                   HAMLET.

    Ik weet reeds wat gy zeggen wilt. Zo gy my bemind,
verklaar u dan.

                 GULDENSTER.

    Ja Prins, men heeft ons ontboden.

                   HAMLET.

    Ik wil u de reden zeggen waarom. Myn voorafgaande kennis
daar van, zal u van de ondekking bevryden, en dus uwe
stilzwygenheid tegen den Koning en Koningin in  t minste
niet kwetsen. Ik heb zedert eenige tyd  waarom weet ik zelvs
niet  al myne levendigheid verlooren, en al myn gewoone
ligchaams oeffeningen vergeeten; en waarlyk het is met myne
zwaarmoedigheid zo ver gekomen, dat de Aarde my een kaal
gebergte toeschynt. De prachtige Hemel, de Lucht, dat schoon
over ons hangende Firmament, dat fraai met Goud Vuur
ingelegd dak, komt my niet anders voor, dan als een
haatelyke en besmettende verzamelplaatse van kwaade dampen.
Welk een Meesterstuk is de Mensch, hoe edel door zyn
verstand! hoe onbepaald in zyne vatbaarheid, hoe volmaakt en
verwonderenswaardig in zyn gestalte en beweegingen! de
Engelen gelyk in werken, vol bekoorlyke denkbeelden! het
pronkstuk der natuur! het volmaakste aller zichtbaare
wezens! en echter wat is het voornaamste van dat alles in
myne oogen? de Man bevalt my niet,  en de Vrouw even zo min;
schoon [p. 58] uw glimlagchen my te kennen geeft, dat zy u
beiden bevallen.

                 ROZENKRANTS.

    Myn Prins, ik dacht aan niets minder.

                   HAMLET.

    Waarom glimlagte gy dan, toen ik zeide de Mensch behaagt
my niet?

                 ROZENKRANTS.

    My kwam in gedachte Prins, als u de Mensch niet behaagt
welk een slegt onthaal de Tooneelspelers dan by u zullen
vinden. Wy troffen hun onderweg aan, en zy komen hier om u
haar dienst te bieden.

                   HAMLET.

    Die voor Koning speeld zal my welkom zyn, zyne Majesteit
zal belooning van my ontvangen; de Doolende Ridder zal zyn
Rapier en schild gebruiken; de Minnaar zal niet onbetaald
zuchten; de Potsemaaker zal zyn rol gerust ten einde
brengen, en zelfs de kwynende aan  t lagchen maaken; de
Juffer zal in  t minst niet onderdrukt worden, zo zy de
lamme verzen niet onderdrukt.  wat zyn het voor
Tooneelspelers?

                 ROZENKRANTS.

    Dezelfde, waar mede gy u pleeg te vermaaken; de
Treurspelers uit de stad.

                   HAMLET.

    Hoe komt het dat zy op reis gaan? hun verblyf was en
voor hun roem en voor hunne ontvangst voordeeliger.

                 ROZENKRANTS.

    Ik geloof dat hunne afdanking het gevolg van een nieuwe
verandering is.

                   HAMLET.

    Zyn zy nog in de zelfde achting, als toen ik in de Stad
was? en hebben zy nog zo veel toeloop?

                 ROZENKRANTS.

    Neen, waarlyk niet.

                   HAMLET.

    Hoe komt dat? beginnen zy slegt te worden?
[p. 59]

                 ROZENKRANTS.

    Neen, zy geeven zig nog dezelfde moeiten als voorheen.
Maar daar is een heir kinderen te voorschyn gekomen, kleine
kuikens (bb) die zo luid schreeuwen als  t mogelyk is, en op
dezelve wys toegejuigt worden. deze zyn thans in de mode, en
klateren op het gemeene Tooneel  zo zy het noemen  zodanig,
dat veele die een degen draagen voor Ganzeschagten bang zyn,
en het naauwlyks durven waagen daar heen te gaan.

                   HAMLET.

    Het zyn kinderen, zegt gy?  Wie onderhoud ze dan? hoe
worden zy beloond? zullen zy dat handwerk slegts zo lang
dryven als zy zingen konnen? en zullen zy hier na ook niet
spreeken? en als zy eens te eeniger tyd in de gemeene
verbintenis komen  en dat zal waarschynelyk geschieden  dan
doen hun lofblazers onregt, als zy hunne uitroepingen tegen
hun toekomend Eedgenootschap in de mond leggen.

                 ROZENKRANTS.

    Men heeft waarlyk aan weêrskanten te veel ophef gemaakt,
en het algemeen houd het voor geen zonden, hen nog meer
tegen elkander op te hitsen;  er was in lang geen duit te
verdienen zo de Dichters en de Tooneelspelers geen
nieuwstydingen over dezen stryd uitdeelden.

                   HAMLET.

    Is het mogelyk!

                 GULDENSTER,

    ô! men heeft zig het hoofd daar over verpletterd.

                   HAMLET.

    Dan draagen de kinderen de prys daar van weg.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (bb) Deze geheele plaats heeft betrekking op eenen   │
│ toenmaaligen stryd, tusschen de gezelschappen der        │
│ Tooneelspelers Bankside, Fortune, en andere, die meest   │
│ uit kinderen van de Koninglyke Kapel bestonde.           │
│ POPE.                                                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 60]

                 ROZENKRANTS.

    Ja waarlyk myn Prins, en niet alleen den prys, maar
zelfs den geheelen Hercules met zyn gantsche lading (cc).

                   HAMLET.

    Dit verwonderd my niet. Want myn Oom is Koning van
Denemarken, en even de zelfde lieden, die hem by het leven
van mynen Vader overdwars aanzagen, geeven thans twintig,
veertig, vyftig, ja honderd Ducaten voor zyn Beeltenis in  t
klein. (dd) Het is iets boven natuurlyks, het geen wel een
Philosophisch onderzoek verdienden.
                (Men hoord geluid van Trompetten)

                 GULDENSTER.

    Daar komen de Tooneelspelers.

                   HAMLET.

    Myne vrienden! gy zyt welkom in Helsingor; reik my uwe
handen. Komt, dat veel verwellekomen is niets dan mode en
omstandigheid; doch ik moet het nu omtrend u in acht neemen,
anders zou myn gedrag tegen de Tooneelspelers,*die ik ten
minsten eenige uiterlyke hoflykheden bewyzen moet, meer
verpligting schynen, dan myne betuiging tegen u. Gy zyt
welkom; maar myn Oom, Vader; en myne Moeije, Moeder, hebben
zig bedroogen.

                 GULDENSTER.

    Waar in Prins?

                   HAMLET.

    Ik ben alleen by de Noordoosten Wind verbysterd; als de
Wind in  t Zuiden staat, dan weet ik zwart en wit zeer wel
te onderscheiden.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (cc) Dat is met den Atlas dien hy op de schouders    │
│ draagt.                                                  │
│     (dd) Hy wil zeggen: ik verwonder my niet dat die     │
│ nieuwe Tooneelspelers zo schielyk toeloop gekeegen       │
│ hebben; myn Oom is een tweede voorbeeld, hoe men weinig  │
│ geachte lieden tot den Troon der Eere doet opklimmen.    │
│       JOHNSON.                                           │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 61]


               NEGENDE TOONEEL.

             POLONIUS De voorige.

                  POLONIUS.

    Ik wensch u veel goeds myne Heeren.

             HAMLET (ter zyden).

    Hoort doch Guldenster en Rozenkrants; aan ieder oor een
hoorder! dat groote wiegekind, dat gy daar ziet, is noch
niet uit de luijeren gekomen.

                 ROZENKRANTS.

    Mogelyk is hy  er voor de tweedemaal ingekomen; want men
zegt ,, oude lieden zyn tweemaal kinderen.

                   HAMLET.

    Hy komt zekerlyk om my de aankomst der Tooneelspelers te
melden. Let  er op.  Ja regt myn Heer;  s maandags vroeg;
toen was het.

                  POLONIUS.

    Myn Heer! ik heb u wat nieuws te melden.

                   HAMLET.

    Myn Heer, ik heb u wat nieuws te melden  als Roscius
Tooneelspeler te Rome was.

                  POLONIUS.

    De Tooneelspelers zyn aangekomen, myn Prins.

                   HAMLET.

    Gekheid!

                  POLONIUS.

    Op myn Eer.

               HAMLET (zingt).

    ,, Een ieder kwam op een Ezel aan reiden .

                  POLONIUS.

    De beste Tooneelspeelers van de waereld, zo wel in Treur
als Bly-Historie, Pastoral, Pastoralspel, Historischen
Pastoral, Treur Historie, Treurspellen, onverdeelde
vertooning, of onbepaald gedicht (ee). Voor hun is Seneca
niet te sterk, en

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ee) Dit is eene optelling der toenmaals gewoone [p. │
│ 62n] soorten van Tooneelspellen; onder de meeste van     │
│ deze soorten behooren de stukken van SHAKESPEAR, gelyk   │
│ onder anderen de schryver der letterkundige brieven p.   │
│ 263 betoogd. De beide laatste soorten Scene undividable  │
│ en Poem unlimited heldert deze Kunstschryver op de       │
│ naarvolgende wyze op: ,, Poem unlimited is het geslagt   │
│ waar toe zy allen behooren. Maar wat bedoeld SHAKESPEAR  │
│ met het geene hy Scene undividable noemt? ik zou hier in │
│ zeer moeten dwaalen, als ik hier het Drama der oude niet │
│ wedervond, dat zig op de eenheid van plaats gegrond      │
│ heeft, en gevolgelyk ten tyde van SHAKESPEAR niet        │
│ onbekend was; indien het slegts van een andere zyde      │
│ beschoud werd, als van welke wy het beschouwen; als wy   │
│ het voor een regel van Sophocles, voor de hoogste kunst  │
│ van saamenstelling, voor dat, het geen Laokoon in de     │
│ Beeldhouwkunde is, houden, en het zelve de opperste      │
│ standaart toewyzen, aan welken alle anderen onderworpen  │
│ moeten zyn  meer vind men over deze verdeeling in de     │
│ Essaij on the Origin of the Englische stage, die Percy   │
│ in het eerste Deel van zyn Reliquis p. 126. SS ingelast  │
│ heeft; en in Hawkins voorrede, voor het eerste Deel van  │
│ zyn Origin of the Englisch Drama, p. VIII. SS.           │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 62]
Plautus niet te beuzelagtig (ff). In de wetten en vryheden
van de Tooneelkunde zyn deze de eenigste lieden, van hunnen
aart.

                   HAMLET.

    ,, ô! Jephta! Richter in Israël, welk een schat hebt gy!
(gg).

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ff) De Tooneelspellen van Seneca werden door THOMAS │
│ NEWTON in  t Engelsch overgezet, en in  t, Jaar 1581     │
│ gedrukt. De Menechmen van Plautus waaren ten tyde van    │
│ SHAKESPEAR mede reeds in  t Engelsch.        STEEVENS.   │
│     (gg) Deze en de volgende byzondere verzen zyn uit    │
│ een oud Engelsch Lied, met dit opschrift: Jephthah Judge │
│ of Israël. welke Percy in het eerste Deel van zyne       │
│ verzaameling S. 176 ingevoegt heeft.                     │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 63]

                  POLONIUS.

    Welk een schat bezat hy dan myn Prins.

                   HAMLET.

    Immers.
            ,, Een Dochter had hy, en niets meer;
            ,, Een Meisje en beminde haar teer.  

            POLONIUS, (ter zyde).

    Altoos heeft hy myne Dochter in  t Hoofd!

                   HAMLET.

    Heb ik het niet regt, oude Jephta?

                  POLONIUS.

    Indien gy my Jephta noemt myn Prins, zo heb ik waarlyk
een Dochter, die ik zeer bemin.

                   HAMLET.

    Neen; dat is geen gevolg.

                  POLONIUS.

    Wat is het dan, myn Prins?

                   HAMLET.

    Hoor.
                    Het wisselvallig lot,
                    Valt naar den wil van God.
                    En alles moet geschieden,
                    Naar  t geen hy wil gebieden.

    De eerste verzen der Kersnagt-Liederen (hh) zullen u
meerder licht geeven. Doch daar komt volk, om welkerswillen
ik kort moet zyn.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (hh) Men pleeg om Kerstyd diergelyke Liederen op de  │
│ straaten en aan de deuren te zingen, welkers inhoud uit  │
│ de Bybelsche geschiedenisse genomen waaren.              │
│ STEEVENS.                                                │
│     Een zweem van dat gebruik heeft nog in Nederland     │
│ plaats in het zingen met de Star, omtrend dezelve tyd.   │
│       VERTAALERS.                                        │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 64]


               TIENDE TOONEEL.

       De TOONEELSPELERS, (de voorige).

                   HAMLET.

    Welkom Heeren! welkom altemaal; ik verheug my u allen
wel te zien  ha! ouden Vriend, gy hebt een schoone baard
gekreegen zedert dat wy elkander gezien hebben (ii).  Zie
daar myne Jonge Dame en gebiedster! op myne Eer Mejufvrouw,
gy zyt den Hemel nadergekomen als gy eertyds was. Zelfs zeer
veel!* de Hemel geef dat uwe stem even als een niet meer
gangbaar Goudstuk zal afgesleeten zyn (kk). Myne Heeren, wy
zullen terstond beginnen; wy zullen even als Fransche
Valkenjaagers op alles toeloopen, wat wy zien; ik moet
terstond eene Redevoering hooren, welaan geeft ons een Proev
van uwe kunst. Komt een hartstochtelyke Redevoering.

              I. TOONEELSPELER.

    Welk eene Redevoering? myn Heer!

                   HAMLET.

    Ik hoorden u eens een Redevoering doen, doch dit stuk
wierd slegts eenmaal gespeeld; maar zo veel ik my kan
herinneren, beviel het de groote menigte niet, het was
Kaviar (ll) voor het gemeen, doch naar myn en andere hunne
meening, wiens oordeel in die zaaken meer geld als dat der
menig-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ii) Hy voegt  er nog by: Comest thou to beard me in │
│ Denmark?  To beard kan heeten, iemant by de baard        │
│ trekken. En Metaphorisch; iemant moed toonen, en         │
│ aangrypen.*                                              │
│     (kk) Dit word tegens een Jonge Tooneelspeler gezegt, │
│ die vrouwe rollen speelden.         JOHNSON.             │
│     (ll) Kaviar, is een bekend kruid uit Rusland,        │
│ byzonder uit de Wolga.         ESCHENBURG.               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 65]
te, was het een voortreffelyk stuk. De Tooneelen waaren zeer
goed verdeeld; daar was zo veel natuurlykheid als kunst in.
Ik herinner my, dat  er iemant van zeide,  er was geen
schoonheid in de verzen, om den inhoud smaakelyk te maaken;
noch iets in de uitdrukkingen, waar van men kon zeggen, dat
de schryver hartstochten uitdrukte! ik hield het egter voor
een pryswaardig werk, zo nuttig als aangenaam; en ongelyk
schoonder dan aartig. Eene reden beviel my daar ongemeen in,
het was het verhaal van Aeneas aan Dido, byzonder op die
plaats daar hy van de vermoording van Priamus sprak. Zo gy
dit nog onthouden hebt, zo begint by deze Regels  laat zien
 laat zien....
    ,, De wreede Phirrus, den Hyrkaanschen Leeuw gelyk (mm).
Neen zo heet het niet  het begint met Phirrus.  

    De wreede Phirrus, was gelyk de nagt gekleed.
    Een donker wapentuig, tot ongeluk gesmeed,
    Bedekte  t woedend lyf: toen hy vol hoop en zorgen,
    In  t onheilteelend Paard van Troije was verborgen.
    Zyn grimmig aanschyn, was met stof en gruis bevlekt:*
    Zyn lichaam van het hoofd tot aan den voet bedekt
    Met het onschuldig bloed, van Moeders, Vaders, Zoonen,

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (mm) DR. WARBURTON geeft zig zeer veel moeite, in    │
│ eene ongemeene wydloopige nota  de aanmerking aangaande  │
│ dit Treurspel  of veel eer de verhandeling  daar by te   │
│ doen; dat deze hier ingevoegde Treurrollen waarlyk       │
│ schoon, en de Lofspreuken van Hamlet daar over opregt    │
│ zyn. STEEVENS heeft in de nieuwe uitgaven Vol. X p. 352. │
│ De aangehaalde bewyzen van WARBURTON uitvoerig zoeken te │
│ wederleggen. Men zie over beide het aanhangsel van dit   │
│ Treurspel.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 66]
    En Dochters, kon het woên van zynen drift betoonen.
    Zyn oog vol schittrend vuur, blaakte als een Etna s
gloed.
    Verhit op wraak, zogt hy, met eenen helschen moed
    Den ouden Priamus.....
    Vervolg gy het overige.  

                  POLONIUS.

    Myn Prins, dit is waarlyk goed opgezegt. Met een goede
stem en natuurlyk.

              I. TOONEELSPELER.

                                        Hy vind hem,
afgestreeden.
    Terwyl zyn zwakke kling, hem uit de hand gegleeden
    Aan zynen ouden arm, niet meer gehoorzaam was.
    De sterke Phirrus, hem in drift en kragt te ras,
    Trekt woedende zyn Zwaart, om Priamus te treffen.
    Dan,  t blinkend staal worp reeds door  t schigtig
opwaards heffen,
    Den zwakken grysaart neer. Het scheen op dezen slag
    Of  t leeflooze Ilium gevoelde, hoorde en zag.
    Zyn tinne boogen zig fel brandende ter aarde,
    Terwyl hun luid gekraak het wreedste Mensch vervaarde,
    Ja Phirrus zelfs, hoe dol, bleef twyffelmoedig staan;
    Gereed  t sneeuwitte hoofd des grysaarts in te slaan
    Stond hy, gelyk de wraak gemeenlyk werd geschildert.
    Of als een Mensch dat door zyn drift vervoerd,
verwildert,
    Geen doen of laaten weet. Dan, even als de lucht
    Met zagte Wolkjes dryft, wyl  t Zuidewintje zucht,
    En de Aarde met een floers van stilte is overtoogen;
    Door Donder, Blixem en Orkaanen werd bewoogen;
    Ontwaakte Phirrus, na  t herhaal van wraak en moed.
    Nooit viel  t Cyclopsche heir zyn Haamren zo verwoed
    Op  t wapentuig van Mars, als Phirrus wreede handen
[p. 67]
    Met t bloedig staal voorzien, hun Koning overmanden.
    ô Schande! ô Gruwel! Ach! verbryzel die Godin
    Des ongeluks, ô Goon! in haare onkuische min;
    Verbreek haar rad, en werp den As van  s Hemels boogen
    Tot in den Afgrond neêr.

                  POLONIUS.

    Deze redeneering is te lang.

                   HAMLET.

    Zy zal met uw baart naar den Barbier.  Ik verzoek u te
vervolgen; hy moet klugten zien: of Hansworsten hooren,
anders valt hy in slaap. Vervolg, kom op Hecuba.  

              I. TOONEELSPELER.

    Doch wie zag die vermomde Koningin...

                   HAMLET.

    Die vermomde Koningin?

                  POLONIUS.

    Dat is goed. Vermomde Koningin is goed.

              I. TOONEELSPELER.

    Daar zy blootsvoets langs straat moest op en neder
loopen;
    Haare oogen nat beschreid, konden geen redding hoopen
    Al dreigden zy de vlam: een doek bedekte  t hoofd,
    Dat, (ô Rampspoedig uur!) van  s Konings kroon berooft,
    Geen glans noch siersel had. Door schrik en vrees
beneepen,
    Had haar ontstelde hand een Laken aangegreepen,
    Dit diende tot een kleed. Hadt dit de nyd gezien
    Aan wiens vergifte tong geen voorwerp kan ontvliên,
    Hy had zyn valsche drift en laster ingebonden:
    Ja zelfs het Godendom had zig verpligt gevonden,
    Het jammerend geschrei en rampen gaê te slaan,
    Die Troije dezen dag te wreed moest ondergaan.
[p. 68]

                  POLONIUS.

    Zie nu, of zyn Couleur niet geheel verandert, en of hy
geen traanen in zyne oogen heeft. Ik bid u, hou op.

                   HAMLET.

    Goed, wy zullen het overige van deze redeneering tot op
een ander tyd spaaren. Myn goede Polonius, wilt gy wel zorg
draagen dat de Tooneelspelers goed onthaald worden? hoor,
laat hun niets ontbreeken, want zy zyn het kort begrip en de
Cronyk van den tyd. Na uw dood was het beter voor u, een
slegt Grafschrift te hebben; als hunne vervloeking by uw
leeftyd.

                  POLONIUS.

    Myn Heer, ik zal hun onthaalen gelyk zy verdienen.

                   HAMLET.

    ô Myn vriend, gy moet hun veel beter onthaalen. Als gy
ieder naar zyne verdiensten wilde onthaalen, wie zou de
verdrukking dan ontgaan? onthaald hun gelyk het met uw eigen
eer en verdiensten overeenkomstig is. Hoe minder zy
verdienen, hoe meer verdiensten uwe weldaaden hebben. Neem
hun mede met u.

           POLONIUS, (vertrekkende)

    Volgt my, Heeren.

                   HAMLET.

    Volgt hem myne Vrienden; morgen zullen wy een Stuk
aanhooren.  Hoor eens, oude Vriend, kunt gy de vermoording
van Gonzago speelen.

                TOONEELSPELER.

    Ja, myn Heer.

                   HAMLET.

    Dan zullen wy het dezen avond zien. Gy kunt, des noods
zynde, ook nog wel een rol van twaalf of zestien regelen
leeren, die ik gaarne opstellen en daar inbrengen wil; niet
waar?

                TOONEELSPELER.

    ô Ja, myn Heer.
[p. 69]

                   HAMLET.

    Dat is my lief. Volgt deze Heeren; doch draag zorg dat
gy hun niet minacht. (tegen Rozenkrants en Guldenster) Myn
waarde Vrienden, ik verlaat u tot den Avond. Nogmaals welkom
in Helsingor.

                 ROZENKRANTS.

    Zeer wel myn Prins.

                   HAMLET.

    De Hemel zy met u.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ELFDE TOONEEL.

              HAMLET, (alleen).

    Eindelyk bevinde ik my alleen.  ô Welk een onwaardige en
geringe slaaf ben ik! is het geen wonder, dat deze
Tooneelspeler een bloote Fabel, in eenen droom van
afgebeelde driften, zo veel geweld over zig zelve heeft, dat
hy door hunne beweeging, zyn gelaat van verw doet
veranderen: dat de traanen in zyne oogen staan, verwarring
in zyne houding heerscht, zyn stem gebrooken is, en al zyne
gebaarden met zyne vertooning over een Stemmen?  en dit
alles om niets!  om Hecuba!  wat raakt hem Hecuba  dat hy om
haar weend (nn)?  wat zou hy niet

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (nn) HAWKINS, wil deze zinspeeling toepassen, op die │
│ plaats van Plutarchus leven van Pelopidas: deze was op   │
│ een tyd in een Schouwplaats, daar de Troijanin van       │
│ Euripides gespeeld werd; hy ging buiten, terwyl de       │
│ Tooneelspelers voortspeelden; doch hy ging niet weg, om  │
│ dat zy, of het Stuk hem niet bevielen; maar om dat hy    │
│ zig schaamde voor het gezigt van zyn Volk te weenen, als │
│ hy de Elende van Hecuba en Andromaché zag; Terwyl deze   │
│ dood hem aanleiding gaf om iets te ondervinden, dat hy   │
│ nog nooit by het Sterven van veelen zyner Landsgenooten  │
│ ondervonden had, namelyk het deelneemend medelyden       │
│ ongeacht deze waar- [p. 70n] schynelyke overeenkomst met │
│ die plaats, twyffeld ESCHENBURG echter, of SHAKESPEAR    │
│ ooit aan dezelve zou gedacht hebben. het geen met ons    │
│ oordeel wel het beste overeenstemd.         VERTAALERS.  │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 70]
doen, als hy die oorzaak tot treuren had, dien ik heb! dan
zou het Tooneel in zyne Traanen zwemmen; en het oor der
toehoorders door schrikkelyke uitdrukkingen gegrieft worden;
de schuldige zouden beeven, en de onschuldige verbleeken; de
onweetende beschaamd worden, en het gehoor en  t gezigt in
verbaastheid geraaken!  en ik een traag en zwaarmoedig
schepzel, kwel my zelfs, even als een miltzieke
grillenvanger, zonder in wraak uit te barsten; en kan niets
zeggen!  niets uitspreeken voor eenen Koning die men van zyn
leven en bezittingen beroofd heeft!  welk een
kleinmoedigheid. Wie durft my een booswigt noemen? het hoofd
verpletteren? den baart uitrukken? een slag in  t aangezigt
geeven? by de neus trekken? my een diepe wond toebrengen om
my te straffen?  wie durft dit doen?  en egter zou ik zulks
toelaaten want ik ben een ongevoelig mensch die geen gal
bezit, anders hadt ik reeds al de Gieren van deze Landstreek
met de Lichaamen van onwaardige gemest. Die bloedgierige en
verliefde booswigt! die verrader zonder geweeten!  ha hoe
laf ben ik!  waarlyk een groote dapperheid! de Zoon van
eenen Vader die vermoord is, en tot wiens wraak Hemel en Hel
hem aanspoort, berust slegts by flauwhartige woorden; en
vergenoegt zig, even als een onbezuist wyf, met vloeken en
schelden!  welk een schande  ô myne denkbeelden weest
werkend!  welaan! ik heb dikmaals gehoord; dat veele
boosdoenders by het speelen van een Tooneelspel, door de
kragt der vertooning, zodanig getroffen wierden, dat zy op
dat oogenblik hunne misdaaden bekenden. Want schoon de moord
geen tong heeft, spreekt ze egter [p. 71] op het sterkste.
Ik wil deze Tooneelspelers, iets, aan de vermoording van
mynen Vader gelyk, voor myn Oom doen vertoonen: Ik zal  er
zyne wezenstrekken by gade slaan; zyne wonden tot op het
vleesch naspeuren; als ik slegts iets bemerk, weet ik wat my
te doen staat. Mogelyk is de Geest, die ik zag, de Duivel;
want de Duivel heeft de magt eene bevallige gestalte aan te
neemen. Mogelyk misbruikt hy myne zwakheid en
zwaarmoedigheid, om my tot een verfoeielyke daad te
verleiden.  Ik wil klaarder grond hebben als dezen is. Het
Tooneelspel zal den val zyn, waar in ik des Konings geweeten
vangen zal.     (Hy gaat heen).


         Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 72]


                DERDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

       Het Tooneel verbeeld het Paleis.

        KLAUDIUS, GERTRUIDA, POLONIUS.
      OPHELIA, ROZENKRANTS, GULDENSTER.

                  KLAUDIUS.

    Gy kunt dan niets van hem te weeten krygen, om wat reden
hy dus onrustig is, en zyn beste en aangenaamste dagen, door
deze krankzinnigheid stoord?

                 ROZENKRANTS.

    Hy bekend wel, dat by zig bovenmaaten verward gevoeld;
maar de oorzaak daar van houd hy voor zig.

                 GULDENSTER.

    Ook geeft hy ons geen gelegenheid zulks uit hem te
verneemen. Hy ontwykt listiglyk alle onze poogingen, wanneer
wy hem tot de belydenis van zynen waaren toestand tragten te
overreden.

                  GERTRUIDA.

    Nam by zulks in  t vriendelyke op?

                 ROZENKRANTS.

    ô Ja, met veel hoflykheid.

                 GULDENSTER.

    Doch, egter op een gedwongene wyze.

                 ROZENKRANTS.

    Hy was zeer mild in  t vraagen, doch byzonder gierig in
het antwoorden.

                  GERTRUIDA.

    Stelden gy hem niets tot tydverdryf voor?

                 ROZENKRANTS.

    Wy hadden het geluk, Vorstin, om onderwegen een
gezelschap Tooneelspelers aan te treffen; hier [p. 73] over
spraaken wy met hem, en het scheen of de blydschap hem, op
die tyding, uit de oogen straalde, toen hy hier van hoorden.
Zy zyn thans aan  t Hof; en hebben reeds, zo ik hoor, bevel
om dezen Avond voor hem te speelen.

                  POLONIUS.

    Zekerlyk; en hy laat uwe Majesteiten door my verzoeken,
om het zelve by te woonen.

                  KLAUDIUS.

    Zeer gaarne, ik hoor met blydschap dat hy hier toe
geneegen is. Draagt zorg dat gy hem in die luim houd, myne
vrienden, en boezemd hem hoe langs hoe meerder smaak voor
zodanige verlustingen in.

                 ROZENKRANTS.

    Dat zullen wy doen, myn Vorst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TWEEDE TOONEEL.

    KLAUDIUS, GERTRUIDA, POLONIUS, OPHELIA

                  KLAUDIUS.

    Waarde Gertruida, wy hebben Hamlet heimelyk hier
ontboden, om Ophelia, als by geval, aan te treffen. Haar
Vader en ik, zullen als geoorloofde bespieders ons zodanig
plaatsen, dat wy ongezien alles kunnen zien, wat tusschen
hun beiden voorvalt. wy zullen dus uit zyn gedrag kunnen
oordeelen, of het de liefde of iets anders is, dat hem
ontrust. Wees zo goed en laat ons daarom alleen.

                  GERTRUIDA.

    Ik zal u gehoorzamen; en mynen wensch is, Ophelia, dat
uwe schoonheid de gelukkige oorzaak der krankzinnigheid van
Hamlet zyn mag. Want dan durf ik hoopen, dat uwe deugd, hem
tot uw beider eer, weder op den weg brengen zal.

                   OPHELIA.

    Dit is myne begeerte Mevrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 74]


                DERDE TOONEEL.

         KLAUDIUS, POLONIUS, OPHELIA.

                  POLONIUS.

    Blyf hier Ophelia.  Myn Vorst, als het u gelieft zullen
wy ons verbergen. (tegen Ophelia) Leez in dit boek; de schyn
dezer bezigheid zal een goed voorwendsel voor uwe
eenzaamheid zyn. Het valt gemakkelyk, met een ernstig
gelaat, en vroome gebaarden, den Duivel zelfs te kunnen
bedriegen.

            KLAUDIUS, (ter zyden).

    Dit is meer dan al te waar!  welk eene diepe wond
veroorzaakt dit gesprek aan myn geweeten. De wangen van een
hoer, door kunst schoon gemaakt, zyn met het blanketsel
vergeleeken, niet haatelyker dan myne daaden, tegen myn
uiterlyk schoonschynende woorden,  Ach! welk een zwaare
last!

                  POLONIUS.

    Ik hoor hem komen. Laat ons ter zyden gaan myn Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               VIERDE TOONEEL.

               HAMLET, OPHELIA.

      HAMLET, (zonder Ophelia te zien).

    Iets, of niets zyn? dat is de vraag! of het edelmoediger
is, zig aan de scherpe schigten van het verbolgen noodlot
bloot te stellen, of tegen een geheel Heir van onrustigheden
de wapenen aan te grypen, hun wederstand te bieden, en dus
te eindigen.  en anders niets?  door een sluimering van
benaauwdheden duizend kwaalen der natuur los te maaken, die
het Erfdeel des vleeschs zyn.  Dit is een voleinding, de
vuurigste wenschen waardig!  sterven  slaapen  slaapen!  
mogelyk ook droomen!  ja [p. 75] daar houd het zig! want het
geen ons in dezen slaap des doods, als wy dit sterfelyk
lichaam afgelegd hebben, door droomen kan voorkomen,
verdient overweeging! dit is het uitzigt dat de smart van
zulk een lang leven verschaft: want wie zou anders de
geessel en smaadheden der waereld; het onrecht der
verdrukkers; de trotsche hoon; de versmaade liefde; de
zwaarte der wetten; de overmoed der grooten; de
verdienstbespotting der snoodaarts verdraagen, daar hy zig
met een dolk in vryheid kan stellen? wie zou lasten
torschen, en onder het gewigt van een moeijelyk leven
zweeten, en verdraagzaam zyn, zo niet de vrees van iets na
den dood, in de onbekende landen, uit wiens omtrek geen
Reiziger weder keert, te ontmoeten; ons besluit deed
wankelen; en ons aanspoorde liever het kwaad te dulden dat
ons bekend is, dan tot ander kwaad te vlugten dat wy noch
niet kennen? dus maakt het geweeten ons allen bloohartig:
dus word de frissche verw der voorneemens, door het bleeke
blanketsel der overdenking, verdreeven; de grootste en
gewigtigte onderneemingen, worden door dit uitzigt in haaren
loop gestremd en verliezen hunnen naam en daad! (oo) Hy word
Ophelia gewaar) maar

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (oo) Door deze alleenspraak van een Man, die door    │
│ strydende driften ontrust, en daar by met zyne groote    │
│ ontwerpen geheel vervuld is, en dus meer saamenhang in   │
│ des Redenaars ziel, dan op zyne tonge heerscht; zal men, │
│ door den eigenlyke zin daar van te ontdekken, tragten te │
│ bewyzen, hoe het eene gevoelen het andere voortbrengt.   │
│ Hamlet voelde zig op de schrikkelykste wyze beleedigt,   │
│ en wist anders geene middlelen om zig te redden, dan     │
│ zulke die hem ten uiterste gevaarlyk waaren; om deze     │
│ reden denkt hy dus zynen staat na. ,, Eer ik onder deze  │
│ verdrukking van het ongeluk, iets wysselyks besluiten    │
│ kan, moet ik noodzaakelyk eerst bepaalen, of ik volgens  │
│ mynen tegenwoordigen toestand, iets of niets worden zal. │
│ [p. 76n] Dit is de vraag, wiens beantwoording de         │
│ beslissing zyn moet, of het edeler en met de waarde van  │
│ het vernuft overéénkomstiger is, de plaagen van het      │
│ noodlot gelaaten te verdraagen; of zig daar tegen te     │
│ wapenen, en door tegenweer daar een eind van te maaken,  │
│ schoon zomtyds met verlies van het leven. Als sterven    │
│ niets meer was als slapen, en door deze slaap de elenden │
│ onzer natuur eindigden; dan was zodanig een slaap het    │
│ wenschelykste dat  er te vinden is. Maar zo in den dood  │
│ ontslapen slegts droomen heet, en wy  er onze            │
│ gevoeligheid en kragt by behouden, zo moeten wy eerst    │
│ nog overdenken, welke droomen ons in deezen doodslaap    │
│ nakende zyn. Deze overdenking doet ons het onheil zo     │
│ lang verdraagen; want wie verdraagt anders de plaagen    │
│ des levens, daar men slegts door de steek van eenen      │
│ dolk,  er een einde van maaken kan, vreesde men niet     │
│ voor het toekomende en onbekende? deze vrees maakt zo    │
│ veel indruk op het geweeten, welke de ziel tot dit       │
│ uitzigt leid, dat het vuur der onderneemingen koel word, │
│ onzen moed stremd, en den loop der begeertens. en de     │
│ uitvoering tegen staat .  Vermoedelyk had hy deze        │
│ betragtingen op zig zelfs toegepast, indien hy Ophelia   │
│ niet gewaar was geworden.         JOHNSON.               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 76]
zagt! de bekoorlyke Ophelia komt!  ô schoone gedenk my in uw
gebed.

                   OPHELIA.

    Myn Prins, hoe hebt gy u zedert eenige dagen bevonden?

                   HAMLET.

    Ik blyf u, voor uwen aandacht dankbaar. Zeer wel.

                   OPHELIA.

    Ik heb nog eenige vereeringen van u myn Heer, die ik
gaarne overlang reeds te rug gegeeven had; ik bid u neemt ze
weder.
[p. 77]

                   HAMLET.

    Ik! Ik heb niets gegeeven.

                   OPHELIA.

    Ik weet zeer wel myn Prins, dat gy zulks gedaan hebt, en
my boven dien nog zo veel zagte en bekoorlyke woorden gezegt
hebt, waar door die zaaken nog een grooter waarde verkreegen
hebben. Doch nu de gever daar van die aangenaamheid
verlooren heeft, zo biede ik ze u weder aan; want voor edle
zielen worden ryke geschenken arm, zo dra den gever
onhoffelyk word  zie daar, neem aan, myn Heer.

                   HAMLET.

    Ha! ha! zyt gy deugdzaam?

                   OPHELIA.

    Myn Heer  

                   HAMLET.

    Zyt gy schoon?

                   OPHELIA.

    Waar toe dienen deze vraagen?

                   HAMLET.

    Zo gy deugdzaam en schoon zyt, zo laat zig uwe deugd met
uw schoonheid niet vereenigen.

                   OPHELIA.

    Kan de schoonheid wel een beter omgang hebben, als met
de deugd?

                   HAMLET.

    ô Ja; want de magt der schoonheid, zal altoos, eer zig
de deugd verklaard, in een Koppelaarster veranderen; als dat
de kragt der deugd de schoonheid met haar overéénkomstig
maaken kan. Dit was eertyds een wonder; maar de
tegenwoordige tyden bewyzen  er de waarheid van.  Ik heb u
eenmaal bemind......

                   OPHELIA.

    Waarlyk myn Prins, gy deed my zulks gelooven.

                   HAMLET.

    Gy had my niet moeten gelooven. De deugd mag zig onze
oude stammen, zo goed als zy wil, [p. 78] inprenten; wy
behouden altoos nog een smaak van haar.  Ik beminde u niet.

                   OPHELIA.

    Zo veel te meer ben ik misleid.

                   HAMLET.

    Ga in een Klooster. Waarom zoud gy zonden in de waereld
brengen? ik ben nog tamelyk regtschaapen; en egter zou men
my met zodanige dwaalingen kunnen beschuldigen, dat het
beter was, dat myn moeder my nooit ter waereld hadt gebragt.
Ik ben trots, wraakgierig, eerzugtig; met meer dwaalingen
belaaden, als ik denkbeelden heb om ze te bevatten, of tyd
om ze uit te voeren; Waar toe zullen schepselen als ik,
tusschen Hemel en Aarde omkruypen? wy zyn alle bedriegers
der Aarde; geloof geen van ons allen. Ga in een Klooster.  
Waar is uw Vader?

                   OPHELIA.

    In huis Prins.

                   HAMLET.

    Laat de deur agter hem toesluiten, op dat hy de zot
niet, dan in zyn eigen huis speelt.  Vaar wel.

                   OPHELIA.

    Ach! Hemel! help hem.

                   HAMLET.

    Wanneer gy trouwt, wil ik u dezen vloek tot een
Huwlyksgift geeven. Wees zo kuis als Ys: zo rein als sneeuw;
gy zult toch de agterklap niet ontgaan. Ga in een Klooster;
of zo gy volstrekt trouwen wilt, zo trouwt een zot! want
wyze lieden weeten te wel, wat mismaakte schepselen, gy u
zelven maakt. Ga doch in een Nonne-Klooster, hoe eer hoe
beter  vaar wel.

                   OPHELIA.

    ô Hemel! breng hem weder te regt!

                   HAMLET.

    Ik heb ook van uw blanketten gehoord; dat is fraai! de
Hemel heeft u een aanzicht gegeeven, en gy maakt u zelfs een
tweede. Gy spiegeld u, loopt [p. 79] en draaft, en siert u
vleijende op; en verandert dus Gods beeld, en noemt uwe
dertelheid, onkunde. Ga slegts voort, ik wil daar verder
niet meê te doen hebben! al die getrouwd zyn, één slegts
uitgezondert, mogen naar hun goedvinden leven; de overige
zullen blyven die ze zyn. Ga in een Klooster.  Vaar wel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                VYFDE TOONEEL.

              OPHELIA, (alleen).

    Ach! welk een edel gemoed is hier verlooren geraakt! het
gelaat van eenen Hoveling! het zwaart eens Krygsmans! een
tong der geleerden! de bloeijende hoop en verwagting van den
staat! de spiegel der mode! de Proef der vorming! alles is
vernietigd en ik de ongelukkigste aller maagden, die geloof
aan zyne schoonschynende beloften gegeeven heb, vind thans
dit uitmuntend verstand, even als een missteld klokkespel,
vol valsche toonen, en onhandelbaar.        Deze schoone
gestalte, en vorm, van een bloeijende jeugd, door
krankzinnigheid ontsteld! Hemel welk een smart is het, te
moeten zien het geen ik zie!.....

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ZESDE TOONEEL.

        KLAUDIUS, POLONIUS, OPHELIA.*

                  KLAUDIUS.

    Liefde?  neen zyne neigingen hebben een andre
tegenstand; het geen hy zeide, had wel geen volkomen
samenhang, maar was egter geen zinnelooze redeneering: het
is zekerlyk iets anders dat zyne ziel ontroerd, en dit doet
my vreezen, dat de openbaaring  er van, kwalyk zal
uitvallen. Ik heb een middel bedacht om deze gevaarlyke
gevolgen voor te koomen. Hy moet op  t spoedigste [p. 80]
naar Engeland vertrekken, om de schattingen, die men ons
onthoud, intevorderen. Mogelyk zal de Zeelucht, een ander
Land, of andere omstandigheden deze zwaarmoedige gedachten
verdryven, die zig in zyn hart gevestigd hebben. Wat dunkt u
van dit voorneemen?

                  POLONIUS.

    Dit zal hem goed doen. Maar ik geloof nog, dat het begin
dezer zwaarmoedigheid, de versmaade liefde is.  Hoe gaat het
Ophelia?  gy behoeft ons niets te verhaalen van het geen
Prins Hamlet gezegt heeft, wy hebben alles aangehoord.

                             (Ophelia vertrekt).


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ZEVENDE TOONEEL.

             KLAUDIUS, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Myn Vorst, doet wat u goed dunkt; maar zo myn raad u
behaagt, zo laat de Koningin zyne moeder, hem na het
speelen, verzoeken haar de oorzaak van zyne kwellingen te
ontdekken; ik zal my dan zodanig plaatse dat ik zyn gantsche
reden zal kunnen hooren. Wil hy zig niet verklaaren, zo zend
hem naar Engeland, of bewaard hem ergens anders. Zo als uwe
wysheid dienstig oordeeld.

                  KLAUDIUS.

    Dit zal geschieden. De zinneloosheid der grooten moet
niet onbewaakt blyven.         (zy gaan heen).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 81]


             AGTSTE TOONEEL. (*).

        Het Tooneel verbeeld een Zaal.

         HAMLET. III. TOONEELSPELERS.

                   HAMLET.

    Weest zo goed, en zegt uwe redenen op, even als ik u
voorgezegt hebbe, met een vloeiende tonge; want zo gy doet
als veelen onzer Tooneelspelers, zo had ik liever, dat de
Stadsomroeper myne verzen uitschreeuwden. Beroer de lucht
niet te veel met uwe handen; maar doet alles met beleid;
want in de hevigste storm, Ja in een wervelwind van
hartstochten, moet gy egter een zekere bepaaling in acht
neemen, waar door zy iets verrukkends verkrygen. Het staat
my tot in de ziel tegen, als ik een Karel als een boom, met
een groote Pruik op, een hartstocht aan flenters hoor
scheuren, om de ooren der (pp) grondelingen te behaagen, die
hun meeste vermaak vinden in onverstaanbaare en stomme
spellen, (qq) en in veel beweeging. Zulk een speeler zou ik
met een goed hart kunnen laaten afrossen, als by den
Termagant (rr) overschreeuwd. Zo een

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (pp) Groundelings, zyn in  t Engelsch die kleine     │
│ Visjes die zig op de grond onder het water ophouden; de  │
│ Dichter bedoelt  er de toehoorders van het laagste soort │
│ mede, die eertyds heel onder in den Schouwburg hunne     │
│ plaatst hadden. By ons de staanplaats bestempeld.        │
│ VERTAALERS.                                              │
│     (qq) Men pleeg tusschen de bedryven, Pantominen en   │
│ zinnebeeldige vertooningen te speelen, die zomtyds met   │
│ het stuk zelfs verbonden waaren. En deszelfs openingen   │
│ vervulden.        STEEVENS.                              │
│     (rr) Termagant, was een Sarazynsche Godheid, die in  │
│ de oude Engelsche Tooneelspelen (Moralieties) zeer hevig │
│ was.        PERCY.                                       │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 82]
is verwoeder als Herodes zelfs. Ik bid u houd u daar voor in
acht.

              I. TOONEELSPELER.

    Dat zal ik doen, myn Prins.

                   HAMLET.

    Zyt ook niet al te koel; maar laat het gezond verstand
uw Leer-Meester zyn. Uw gebaarden moeten op uw woorden, en
uw woorden op uw gebaarden passen; neem slegts in acht dat
gy de grenzen der natuurlykheid niet overtreed. Want het
overtollige stryd tegen het doelwit van het Tooneelspel;
wiens oogmerk ten allen tyden geweest, en nog is, om de
natuur naar te bootsen, de deugd haare waare gestalte, en de
ondeugd haare afschuwelyke gedaante te vertoonen; en de
zeden en gevallen van den tyd, af te beelden. Wanneer men
dit nu overtreed, of te flaauw voorsteld, zo kan het de
onverstandige wel doen lagchen; maar een kundige moet het
aanstootelyk voorkomen; wiens oordeel doch, gelyk gy bewyzen
kunt, een volle schouwplaats van de anderen overtreft. Ik
heb Tooneelspelers zien speelen, en van veelen hooren
pryzen, die om  t niet te sterk uittedrukken, noch de
spraak, noch de gang van een Christen, Heiden, of Turk
hadden (ss). Die zodanig opzwollen en huilden, dat ik my
verbeelden, dat een der daglooneren der natuur, deze
Menschen gemaakt had, en zy niet wel uitgevallen waaren; zo
afschuwelyk bootsten zy de Menscheid naar.

              I. TOONEELSPELER.

    Wy hebben die onnatuurlykheid by ons redelyk afgeschaft.

                   HAMLET.

    ô Roei ze geheel uit. En laat hy, die by u den
Potsemaaker speelt, niet meer zeggen als in zyn rol te pas
komt; want daar zyn  er, die zelfs lagchen, als zy eenige
onnozele aanschouwers kunnen

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ss) Naar FARMERS verandering vertaald.              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 83]
doen lagchen; terwyl  er ondertusschen een noodzakelyk deel
van het spel in aanmerking zou komen. Dit verdiend alle
veragting, en geeft een beklaagelyke eerzugt te kennen, van
den zot die het doet.  Gaat heen, maakt u gereed.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               NEGENDE TOONEEL.

        HAMLET, POLONIUS, ROZENKRANTS,
                 GULDENSTER.

                   HAMLET.

    Wel nu Polonius, zal de Koning het stuk komen zien?

                  POLONIUS.

    Ja, de Koning en Koningin, komen op het oogenblik.

                   HAMLET.

    Laaten de Tooneelspelers zig haasten  (Polonius vertrekt
) ô myne vrienden, wilt gy hun helpen, dat zy vaardig
worden?

          GULDENSTER en ROZENKRANTS,
                (heen gaande)

    Gaarne, myn Prins.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TIENDE TOONEEL.

       HAMLET, en even daar na HORATIO.

                   HAMLET.

    Waar zyt gy, Horatio?

                   HORATIO.

    Hier myn Prins, tot uw dienst.

                   HAMLET.

    Horatio, ik heb nooit regtschapener Man, dan u gevonden.
[p. 84]

                   HORATIO.

    Myn Heer!

                   HAMLET.

    Denk niet dat ik u vleij. Want welke belooning zou ik
daar voor van u verhoopen kunnen; van u, die geen ander
inkomen hebt dan uw vrolyk humeur, om u voedsel en kleederen
te verschaffen? zou men den armen vleiên? neen; de zoete
tong likt slegts de voeten der Pracht: de vleijers hangen de
kniën aan, daar zy voordeel van wagten.  Hoor, zedert dat
myn ziel bekwaam geworden is om te kunnen kiezen, en
onderscheid tusschen Menschen kan maaken, heeft zy u voor
allen uitgekoozen. Want gy hebt u gedraagen als een Man, die
in waarheid alles verdroeg, en niets scheen te verdraagen.
Als een Man die de plaagen en de belooningen van het noodlot
even dankbaar aannam. Gelukkig zyn zy, die zulk gemengt
bloed in hunne aderen hebben (tt) dat zy geen fluiten voor
de vingeren van de geluks godin zyn, en zulke toonen moeten
geeven als zy grypt. Doet my een Mensch zien die geen slaaf
zyner hartstochten is, en ik zal hem in  t binnenste van myn
hart draagen, in  t hart van myn hart, gelyk ik u draag.
Doch genoeg hier van.  Deze avond zal  er een spel voor den
Koning gespeeld worden, waar in een Tooneel is, dat aan de
omstandigheden, die ik u van de dood van mynen Vader
verhaald heb, zeer naby komt. Ik verzoek u met de grootste
oplettenheid mynen Oom te beschouwen, als men dit Tooneel
speeld. Als by een zekere redevoering, zyn heimelyke schuld
zig zelve niet verraad, dan is het

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (tt) Volgens de leer der vier Humoribus, hebben      │
│ begeerte en vertrouwen, hunne woonplaatsen in het bloed  │
│ in de overleggingen en in  t Flegma; en de behoorlyke    │
│ menging daar van, maakt een volkomen Caracter uit.*      │
│   JOHNSON.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 85]
een Helsche Geest die wy gezien hebben; en myne inbeeldingen
zyn dan zo zwart en haatelyk als de werkplaats van Vulkanus.
Wend het oog niet van hem af; ik zal het myne geduurig op
zyn gelaat vestigen; en daar na zullen wy ons beider oordeel
over zyn gedrag vergelyken.

                   HORATIO.

    Zeer goed myn Prins. Indien hy zig, geduurende het spel,
myn gezigt ontsteeld, en de ondekking ontgaat, dan zal ik
den diefstal betaalen.

                   HAMLET.

    Daar komen zy om het spel te zien. Ik moet my zinneloos
aanstellen. Ziet gy naar een plaatse om.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ELFDE TOONEEL.

  Onder het speelen van een Deensche Marsch
komen KLAUDIUS, GERTRUIDA, POLONIUS, OPHELIA,
     ROZENKRANTS, GULDENSTER, en Gevolg.

                  KLAUDIUS.

    Hoe vaart myn Neef Hamlet?

                   HAMLET.

    Overheerlyk, volgens de wyze der Kameleons. Ik eet lucht
met beloften gevuld. Kapoenen kan men zo goed niet voeren.

                  KLAUDIUS.

    Dit Antwoord gaat my niet aan Hamlet; dat zyn myn
woorden niet.

                   HAMLET.

    Neen, en de myne ook niet meer. (uu) (tegen

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (uu) Volgens het spreekwoord: men kan zyne woorden   │
│ niet langer als zyne eigene aanmerken, dan zo lang men   │
│ ze niet uitgesprooken heeft.         JOHNSON.            │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 86]
Polonius) myn Heer, gy hebt op de Universitelt ook eens in
Tooneelstukken gespeeld; niet waar?

                  POLONIUS.

    Ja, myn Prins, en men hield my voor een zeer goed
speeler.

                   HAMLET.

    En wat hebt gy gespeeld?

                  POLONIUS.

    Julius Cezar; ik wierd in  t Capitool door Brutus
omgebragt.

                   HAMLET.

    Dat was Brutaal genoeg, zulk een Capitaal Kalf om te
brengen (vv)  zyn de speelers gereed.

                 ROZENKRANTS.

    Ja myn Heer, zy wagten op uw bevel.

                  GERTRUIDA.

    Waarde Hamlet zet u hier by my neder.

                   HAMLET.

    Waarde Moeder ik verzoek verschooning. Hier is een
Magneet die veel sterker trekt.

          POLONIUS, tegen Gertruida.

    Merkt gy dit wel!

  HAMLET (terwyl hy zig op den grond aan de
        voeten van Ophelia nederzet.)

    Mejufvrouw, zal ik in uw schoot leggen?

                   OPHELIA.

    Neen Prins.

                   HAMLET.

    Ik meen myn hoofd op uw schoot?

                   OPHELIA.

    Ja, Prins.

                   HAMLET.

    Dacht gy dan, dat ik als een Boer op uw schoot wilde
zitten?

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (vv) zodanige woordspeelingen, als hier Brutus en    │
│ Brutaal, Capitool en Capitaal, zyn zekerlyk te           │
│ beuzelagtig om meê te pronken.         VERTAALERS.       │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 87]

                   OPHELIA.

    Ik dacht niets Prins..... Wat is t?

                   HAMLET.

    Niets.

                   OPHELIA.

    Gy zyt heden wel gehumeurt.

                   HAMLET.

    ô Ik ben de eenigste potsemaaker in myn soort. Wat zal
men anders doen, dan vrolyk zyn? want zie eens hoe welgemoed
myne Moeder is, daar het slegts twee uuren geleden is, dat
myn Vader den geest gaf.

                   OPHELIA.

    Neen, het zyn reeds tweemaal twee maanden, Prins.

                   HAMLET.

    Al zo lang!  ô als dit waar is, mag de Duivel boos
worden; ik zal een sabelvel aandoen. ô Hemel reeds vier
maanden dood en nog niet vergeeten te zyn!... Dit doet ons
zien, dat de gedachtenis van een bemind Man, een half Jaar
langer leeft, als hy zelfs  maar op myne eer, in dit geval
moest hy ten minsten Kerken geboud hebben, anders moet hy  t
voor lief neemen, dat men niet meer aan hem denkt, als aan
het Tournoy Paard, wiens grafschrift is.
        Helaas! dat is beklaagens waard!
    Men denkt aan geen Tournoy noch Paart (ww).

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ww) Onder de Landspeelen was ook een Steek-Paard    │
│ (STEEVENS bewyst uit eenige aangehaalde plaatzen, dat    │
│ een soort van Boere danssen Hobby horse heet)  en        │
│ wanneer de yver der Puritynen, zig tegen deze spellen    │
│ verklaarde en dezelve vernietigde; voerde de             │
│ Balladezangers en Dichters, het als eenen te             │
│ verregaanden en belagchelyken yver aan. Uit een van deze │
│ Balladen is het grafschrift genomen dat Hamlet bybrengt. │
│         WARBURTON.                                       │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 88]
Men blaast de Trompetten. Hier op volgt de Pantomine. Een
verliefde Koning en Koningin vertoonen zig, elkander
omhelzende. Zy knielt, en doet als of zy hem iets bezweert.
Hy heft haar op, en buigt zyn hoofd over haaren hals, en
legt zig daar na op een bloembed neder; zy ziet hem slaapen
en vertrekt; daarna komt  er een die hem de Kroon afneemt,
dezelve kust, en den slaapenden vergift in de ooren giet, en
daar op heen gaat. De Koningin komt te rug, vind de Koning
dood, en toond zig zeer zeer bedroeft. De Vergiftiger keert
met twee of drie andere Persoonen te rug; en steld zig aan
als of hy haar zyn beleid aantoonde. Het Lichaam word weg
gebragt. De Vergiftiger tragt de Koningin door geschenken
tot zyn Min over te haalen;*zy doet eenigen tyd tegenstand;
doch in  t einde neemt zy zyne liefde aan. Hier na
vertrekken zy allen.

                   OPHELIA.

    Wat beduid dit myn Prins?

                   HAMLET.

    Het beduid heimelyke misdaaden; onheil.

                   OPHELIA.

    Mogelyk is dit stomme spel den inhoud van het stuk?

                   HAMLET.

    Dat zal deze Man ons best verklaaren. (De voorredenaar
komt) de Tooneelspelers maaken van hun hart geen moordkuil,
zy zeggen alles.

                   OPHELIA.

    Zal by ons de beduidenis van het spel zeggen?

                   HAMLET.

    Zekerlyk, of wat de beduidenis van het spel is, dat men
voor hem speeld. Schaam u slegts niet voor hun te speelen,
zy zullen zig niet schaamen u de beduidenis  er van te
zeggen.

                   OPHELIA.

    Gy zyt ondeugend Prins. (xx) Ik wil op het spel acht
geeven.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (xx) Het gesprek van Hamlet met Ophelia, dat ie- [p. │
│ 89n] der Leezer noodzakelyk stooten moet, is             │
│ waarschynelyk, ten tyde van SHAKESPEAR, geschikt naar de │
│ gewoone wyze der jonge lieden, die niets minder als      │
│ zedig en beschaafd waaren. De Dichter is hier te         │
│ beuzelagtig; want buitenspoorige denkbeelden, en geen    │
│ onbetaamelyke uitdrukkingen, zyn het teken der           │
│ Zinneloozen; ten minsten Zinneloozen die men op het      │
│ Tooneel voerd.         STEEVENS.                         │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 89]

               DE VOORREDENAAR.

        Wy allen tot het spel bereid;
    Verzoeken van uw gunst met onderdanigheid,
        Opmerking. En verschooning
Van fouten, die men heeft in Gonzago s vertooning.

                   HAMLET.

    Is dat een voorrede, of een vers om in een ring te
zetten?

                   OPHELIA.

    Het was kort, Prins.

                   HAMLET.

    Gelyk de Trouw der Vrouwen.

         Een HERTOG en een HERTOGIN.*

Reeds dertig reizen, voer Vorst Phaebus wagen, om
Nepthunis ryk, en de aarde: terwyl de nette som
Van twaalf Maanen, dertigmaal hun glans verleenden.
Zints onze harten, voor God Hymen, zig vereenden.

                  HERTOGIN.

Zo veele reizen zal en Zon en Maan nog doen,
Eer die volmaakten band, die onze liefde toen
Op  t heilig Outer Sloot, ontydig werd verbrooken.
Dan  t smart my., dat ik (thans door vreeze en angst
ontstooken)
U gantsch verandert, zonder vreugd, en pynlyk zie.
[p. 90]
Dees mistrouw krenke u niet; het is de liefde, die
Der Vrouwen hart ontrust. Zy vreezen noch beminnen.
Of doen het al te sterk.  k Zal geen verhaal beginnen
Van myne liefde, zy is u reeds lang bekend.
Dan, vreeze is in myn hart naast zuivre min geprent:
Daar liefde groot is, zyn de kleinste twyffelingen
Reeds vreeze en angst, en daar die wreede pynigingen
Ten toppunt zyn, daar is de liefde tevens groot.

                   HERTOG.

 k Voorzie, myn waarde! reeds myn naderende dood.
 k Moet u verlaaten,  k voel myn zwakke levenskragten
Verflauwen, maar gy moogt een beter lot verwagten.
Gy kunt u noch geëerd en aangebeden zien
Van eenen grooten drom van Edlen; en misschien,
Dat een volmaakter Echt uw liefde.....

                  HERTOGIN.

                                                       
Staak die reden!
Ik ys reeds op  t gehoor van zulke trouwloosheden,
Die liefde was gewis een snoo verradery.
Vervloeking werd myn deel, zo  k ooit weêr minne. Zy
Die  t hart den tweeden schenkt, beneemt den eersten  t
leven!

                   HAMLET.

Dit is sterk.

                  HERTOGIN.

Daar zyn geen andre reên van zulk een Echt te geeven,
Dan de eigenbaat, die slegts een laage ziel bekoord.
De reeds gestorven man werd weer op nieuw vermoord
Als men een tweede kust...

                   HERTOG.

                                         k Wil gaarne thans
gelooven
Dat gy volkomen denkt gelykt gy spreekt, doch boven
[p. 91]
Dit alles, weet gy, dat men vaak die eeden breekt.
 t Herdenken is voorby, zo ras men anders spreekt.
Het slaafs geheugen, werd op  t spoedigste geboren,
Maar sterft ook even ras. Men stelle zich te vooren,
Een vrugt, geheel onryp, aan eenen boom te zien,
Zy blyft  er aan verknogt; maar zal die ras ontvliên
Wanneer zy ryp is, ja valt ongeschud ter aarde.
Hoe ligt vergeeten wy  t betaalen van de waarde,
Die wy ons zelve, door beloften schuldig zyn. (yy)
Op een verwoede storm, volgt kalmte en zonneschyn:
De vreugd vlied voor de smart, de smart weer voor  t
verblyden.
En ieder dood zig zelfs, naar  t regelen der tyden.
Dan de aarde is wankelbaar, zy blyft niet voor altoos.
En zo men het geluk, eens voor een tyd verkoos,
Misschien dat hy dan met de liefde zou verandren:
Wie zal beslissen, of  t geluk zyn gloriestandren
De liefde steeds bestuure; of dat, dit omgekeerd,
 t Geluk door liefde zelfs geleid werd en beheerd?
Wanneer we slegts den val eens grooten Mans beschouwen,
Hoe vlied zyn gunsteling daar hy op dorst betrouwen!
Een arme dien  t geluk, naar zyn gebeden diend,
Ziet zynen vyand zelfs veranderd in zyn vriend.
De liefde schynt zig dan aan  t slaafsch geluk te binden.
Maar zoekt me een vriend in nood, men zal een vyand vinden.
Het wanklend noodlot stryd met onze wenschen, ja

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (yy) Dat is. De uitvoering van een voorneemen, daar  │
│ de geene slegts, die het betreft, voordeel van heeft.    │
│ Zynde een schuld die hy aan zig zelve schuldig is; en    │
│ die hy dus naar zyn goedvinden kan kwytschelden.         │
│ JOHNSON.                                                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 92]
Verdrukt het doelwit dat men voorneemt, kort daar na.
Wy zyn wel meesters, die denkbeelden vormen, hoopen,
Maar hebben geen bestuur van  t eind daar zy op loopen...
Neem dan het denkbeeld, van nooit weer te huwen, voor:
Maar stryk het, na myn dood, by de eerste Minnaar door.

                  HERTOGIN.

    Neen, de aarde zal veel eer my  t noodig voedsel
weigren:
Vertwyffling zy myn hoop: dat steeds myn rampen steigren:
De dag ontruk ny  t licht: een Kerker werd myn lot:
De nagt gun my geen rust: een pynlyk vloekgenot
Verzeld myn wankle schreên; en doet my eeuwig gruwe,
Indien ik, na uw dood, ooit met een ander huwe.

                   HAMLET.

    Als zy dezen eed verbrak!.....

                   HERTOG.

    Deze eed is sterk genoeg..... laat my hier wat alleen!
Ik ben thans slaaperig.  Hoe vrolyk! wel te vreên!
Zou ik ontwaaken, zo deez slaap my kon verkwikken.

                  HERTOGIN.

    De Hemel geeve uw wensch, hy zeegne de oogenblikken
Die gy hier sluimrend slyt: Hy weere  t ongeval,
Op dat het nimmer onze min verstooren zal.

   (De Hertog valt in slaap en de Hertogin
                  vertrekt.)

                   HAMLET.

    Hoe behaagt u dit Tooneelstuk, Vorstin?

                  GERTRUIDA.

    Deze Hertogin belooft myns dunkens te veel.

                   HAMLET.

    ô! Zy zal echter haar woord houden.

                  KLAUDIUS.

    Kent gy den inhoud van het stuk reeds? is  er niets
aanstootelyks in?
[p. 93]

                   HAMLET.

    Neen, in  t geheel niet; het is alles slegts om te
lagchen; zy vergiftigen elkander om  t vermaak; op de
waereld is niets aanstootelyks.

                  KLAUDIUS.

    Hoe heet dit stuk?

                   HAMLET.

    De Muizeval.  Mooglyk moet men het zinnebeeldig
opvatten. Dit stuk behelsd een moord, die in Weenen
voorgevallen is; Gonzago is de naam van den Hertog, en
Battista die van zyne gemalin; gy zult ras zien, dat het een
verfoeyelyke zaak is; maar wat kan dat scheelen? uw
Majesteit, en wy allen, hebben een goed geweeten; en is het
zo niet; die het jeukt, mag zig krabben; wy hebben een
gladde huid. (Lucianus komt.) Dit is een zeekre Lucianus,
een Neef van den Hertog.

                   OPHELIA.

    Gy zyt zo goed, als een Thor, (zz) Prins.

                   HAMLET.

    Ik zou tusschen u en uwe liefde den Vertolker (aaa)
kunnen zyn, als ik slegts die draatpoppen konde zien
speelen.

                   OPHELIA.

    Gy zyt scherp, Prins.

                   HAMLET.

    Het zou u slegts een zugt kosten, om my myne scherpte te
beneemen.

                   OPHELIA.

    Nog beeter en erger!

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (zz) Het werk van den Thor, (die in verscheide       │
│ Treurspellen van SHAKESPEAR voorkomt) was, den inhoud    │
│ van het stuk te openen, en de voorvallen geduurende de   │
│ tusschentyd der bedryven te verhaalen.                   │
│     (aaa) De Vertolker (Interpreter) was die geen, die   │
│ by de Pantomines en Poppenspellen op het Tooneel zat, om │
│ de toehoorders te verklaaren, wat men vertoonden.        │
│ STEEVENS.                                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 94]

                   HAMLET.

    Zo moet gy het met uw Mannen maaken.  Begin, Moorder!  
Weg met uw verdoemde gezigten, begin! kom  de krassende
Raav, schreeuwt om wraak.

                  LUCIANUS.

    Een aanslag boos en stout; vergift, zo toebereid,
Dat het al vliegend, zig door al de leden spreid;
Gewilge handen; een bekwaame tyd, met reden
Moet ik die allen, tot myn oogmerk, thans besteeden.
ô! Doodelyke drank! ô! al vernielend kruit!
Voer mynen wensch, naar Hecaté s vervloeking, uit.

(Hy giet het vergift den slaapenden Hertog in
                 de ooren.)

                   HAMLET.

    Hy vergeeft hem in zyn tuin, om zyn Hertogdom te
bekomen. Zyn naam is Gonzago; de geschiedenis is gedrukt, en
in goed Italiaansch geschreeven. Gy zult ras zien, hoe de
Moordenaar de liefde van de Gemalin van Gonzago wint.

                   OPHELIA.

    De Koning staat op.

                   HAMLET.

    Hoe! door een naargeboost gruwelstuk dus verschrikt?

                  GERTRUIDA.

    Wat scheelt myn Gemaal?

                  POLONIUS.

    Houd op met speelen.

                  KLAUDIUS.

    Licht my doch!

                   (Alle.)

    Licht! licht!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 95]


              TWAALFDE TOONEEL.

               HAMLET, HORATIO.

                   HAMLET.

          Het ongewond hart speeld;
          t Gekweste mag vry weenen;
   Werd de onschuld zonder vrees verbeeld.
  Zy heeft zig met geen pyn der boosheid te
                  vereenen.

    Indien my al myn overig geluk verliet, Horatio, zou dan
deze reden, en een bos vederen op het hoofd, met een paar
rozen uit Provence (bbb) op myn schoenen, my geen plaats
onder een bende Tooneelspelers kunnen verschaffen?

                   HORATIO.

    Ik sta u half, myn Prins.

                   HAMLET.

    ô! Mynentweegen heel;

        Want vriend het was een wakre Vorst,
        Die dit ryk verloor,
        Een Jupiter; maar nu regeert
        Een trotsche Paauw.

                   HORATIO.

    Gy had moeten rymen.

                   HAMLET.

    Ach! waarde Horatio! ik zou heden het woord van den
Geest wel voor duizend pond willen aanneemen. Hebt gy wel
gezien?

                   HORATIO.

    Zeer goed, myn Prins.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (bbb) Men had toen de gewoonte, om de banden, waar   │
│ mede men, in plaats van gespen, de schoenen vast         │
│ maakten, als een roos in een oog te slingeren. De rozen  │
│ uit Provence waaren, gelyk WARBURTON herinnert, zeer     │
│ schoon en ongemeen gelieft.                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 96]

                   HAMLET.

    Toen men van vergiftigen sprak?

                   HORATIO.

    Ik heb hem zeer wel gadegeslagen.

                   HAMLET.

    Holla! laat het Muzyk komen!  Waar zyn de fluiten? Want
zo het spel den Koning niet bevalt, zal mooglyk.  Met een
woord, het bevalt hem niet. Holla! Muzyk!*

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              DERTIENDE TOONEEL.

    ROZENKRANTS, GULDENSTER, de voorigen.

                 GULDENSTER.

    Myn waarde Prins, sta my toe een woord te zeggen.

                   HAMLET.

    Mynentweegen een geheele historie.

                 GULDENSTER.

    De Koning! Prins  

                   HAMLET.

    Wel nu! wat zal die?

                 GULDENSTER.

    Heeft zig afgezondert, en bevint zig gants niet wel.

                   HAMLET.

    Door  t drinken mooglyk?

                 GULDENSTER.

    Neen, Prins, van erger.

                   HAMLET.

    Gy had beter blyk van uw verstand gegeeven, indien gy
zyn Geneesheer dit gemeld had, want als ik hem van zyn
ziektens zou geneezen, wierd hy mooglyk nog slimmer.

                 GULDENSTER.

    Myn Prins, spreek geregelder, en kom niet zo wild op
andre dingen, die niets ter zaake dienen.
[p. 97]

                   HAMLET.

    Ik ben tam, myn Vriend  spreek slegts verder.

                 GULDENSTER.

    De Koningin uw Moeder, zend my in groote droefheid aan
u.

                   HAMLET.

    Gy zyt welkom.

                 GULDENSTER.

    Neen, Mynheer, deze pligtpleeging gaat u niet regt van
harten. Als het u behaagt, my een gezond antwoord te geeven,
dan zal ik het bevel van uw Moeder ter uitvoer brengen; zo
niet, dan zult gy my gelieve te vergeeven, dat ik weder te
rug ga, en myn boodschap voor verrigt houde.

                   HAMLET.

    Dat kan ik niet, myn Vriend.

                 GULDENSTER.

    Wat, Prins?

                   HAMLET.

    U een gezond antwoord geeven; myn verstand is zeer
krank. Maar, egter, zo goed als ik een antwoord geeven kan,
is het tot uw dienst; of veeleer, gelyk gy zegt, tot dienst
van myn Moeder. Dus zonder omwegen ter zaake; myn Moeder,
zegt gy.

                 ROZENKRANTS.

    Laat u zeggen, dat uw gedrag haar verbaast en in
verwondering gebragt heeft.

                   HAMLET.

    Een verwonderenswaardige Zoon, die zyn Moeder dus in
verbaazing brengen kan! Maar spruit deze moederlyke
verwondering niet mooglyk uit iets anders voort? Spreek.

                 ROZENKRANTS.

    Zy wenscht in haar vertrek met u te spreeken, eer gy u
ter ruste begeeft.

                   HAMLET.

    Ik zal gehoorzaamen. Hebt gy nog iets anders te zeggen?
[p. 98]

                 ROZENKRANTS.

    Mynheer, gy beminde my eertyds.

                   HAMLET.

    Dat doe ik heden nog, zo waar ik leef! (ccc)

                 ROZENKRANTS.

    Waarde Prins, wat is de oorzaak van uwe onpaslykheid? Gy
grendelt in der daad de deur van uw eigene vryheid, als gy
uw smarten niet aan uw vrienden vertrouwen wilt.

                   HAMLET.

    Myn Vriend, ik wensch bevordering.

                 ROZENKRANTS.

    Hoe kan dat mooglyk zyn, daar u de Koning zelf tot zynen
naarvolger in Denemarken benoemt heeft?

                   HAMLET.

    Zeer goed; maar onderwyl dat het gras wast (ddd)  Dit
spreekwoord is al oud.  (Hier komt iemant met een fluit.)
Ha! daar komen de fluiten!  Geef my  er een hier!  ik zal
met u gaan.  Waarom loopt gy zo om my heen, om my de wind af
te winnen, en als of gy my in een net wilde dryven?

                 GULDENSTER.

    Ach! myn waarde Prins, indien my mynen pligt vermetel
maakt, is het myne liefde die my dwingt onhoffelyk te zyn.

                   HAMLET.

    Dit begryp ik niet. Wilt gy op deze fluit speelen?

                 GULDENSTER.

    Ik versta my zulks niet, Prins.

                   HAMLET.

    Ik verzoek het u.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ccc) In het Engelsch is de eed: by myn handen!      │
│ gewoonelyk; en deze drukt Hamlet dus uit: by these       │
│ pickers and stealers? ,, by deze grypers en steelers!    │
│     (ddd) Het geheele Spreekwoord is: ,, terwyl het gras │
│ wast, verhongerd het Paard .        GREY.                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 99]

                 GULDENSTER.

    Geloof my, ik kan het niet.

                   HAMLET.

    Ik bid  er u ernstig om.

                 GULDENSTER.

    Ik kan  er geen eene greep op, Myn heer.

                   HAMLET.

    Het is even zo ligt als liegen. Regeer deze windgaten
met uwe vingeren en duimen, blaas hier met de mond in, zo
zal het de aangenaamste Muzyk van de waereld maaken. Zie,
dit zyn de greepen.

                 GULDENSTER.

    Maar die kan ik niet maaken, om een goed geluit te
geeven; ik verstaa  er my niets op.

                   HAMLET.

    Ziet gy nu wel, welk een armzalig schepzel gy van my
maaken wilt? Gy wilt op my speelen; even of gy de greepen op
my kend; gy zoud my gaarne de innigste myner geheimen willen
ontrukken; gy wilt, dat ik u van de laagste tot de
allerhoogste toon aangeeven zal; en daar is zo veel Muzyk,
zulk een uitneemend geluit in dit kleine speeltuig; en egter
kunt gy  er niets uitkrygen!  Gelooft gy dan, dat ik ligter
te speelen ben, als een fluit? Noem my welk speeltuig gy
wilt; alschoon gy eenige valsche toonen op my geeven kunt,
zo kunt gy egter op my niet speelen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VEERTIENDE TOONEEL.

           POLONIUS, (de voorige).

                   HAMLET.

    De Hemel groet u, myn Heer.

                  POLONIUS.

    Prins, de Koningin wilde u gaarne spreeken, zelfs op  t
oogenblik.

                   HAMLET.

    Ziet gy daar geen wolk, die naar een Kameel gelykt?
[p. 100]

                  POLONIUS.

    Op myne eer, Ja! even als een Kameel.

                   HAMLET.

    Zy gelykt veel op een Wezel.

                  POLONIUS.

    Zy heeft een lange rug, als een Wezel.

                   HAMLET.

    Of als een Walvis?

                  POLONIUS.

    Even als een Walvis.

                   HAMLET.

    Wel aan! ik wil terstond myne Moeder bezoeken (ter zyden
) zy zullen my nog geheel zot maaken..... (overluid) Ik zal
terstond komen.

                  POLONIUS.

    Ik zal het gaan zeggen.

                   HAMLET.

    Terstond, is op  t oogenblik gezegt. Laat my alleen myne
Vrienden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              VYFTIENDE TOONEEL.

              HAMLET, (alleen).

    Thans is de tovertyd der nagt; wanneer de kerkhoven
hunne keelen openen, en de Hel zelfs verderf in de waereld
brengt. Thans zou ik bloed kunnen drinken; en zulke
gruwelyke zaaken kunnen verrigten, dat  er de dag voor zou
yzen.  Dan!  heeden ga ik naar myne Moeder!  Ach! myn Hart!
verliest de Menschlykheid niet! laat geen Nero s ziel in
deze ontslootene boezem vaaren! ik wil schrikkelyk zyn, doch
niet onnatuurlyk. Myne redenen zullen tegen haar als dolken
zyn, doch ik zal  er geen gebruiken: hier in zal myn hart en
myn tong zig tegens elkander wederspreeken en huichelagtig
zyn. Zo hard als myne woorden tegens haar zullen zyn, zo zal
myn Ziel  er echter nooit in bewilligen, om dezelve ter
uitvoer te brengen!

               (hy gaat heen).


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 101]


            ZESTIENDE TOONEEL (*).

   Het Tooneel verbeeld een vertrek in het
                   Paleis.

      KLAUDIUS, ROZENKRANTS, GULDENSTER.

                  KLAUDIUS.

    Hy behaagt my in  t geheel niet; ook waaren wy niet
zeker, als wy hem in zyne, zinneloosheid naar zyn
welgevallen lieten voort woelen. Maakt u reisvaardig, ik zal
dadelyk uwe volmagt doen opstellen, en dan zal hy met u naar
Engeland vertrekken. De omstandigheid van onzen staat duld
zyne zinneloosheid zo naarby niet, om het gevaar dat  er uit
ontstaan kan.

                 GULDENSTER.

    Wy zullen ons tot de reis gereed maaken. De zorg, die
uwe Majesteit voor de menigte Persoonen heeft, die onder uw
leven, is regtvaardig en prysbaar.

                 ROZENKRANTS.

    Een ieder is in  t byzonder verpligt, zyn leven naar zyn
vermogen voor gevaaren te behouden; en nog meer voor dat van
uwe Majesteit te zorgen, van welk leven zo veel afhangt. De
dood van eenen Vorst is niet slegts de dood van een eenige;
hy sleept gelyk een draaikolk alles naar zig dat hem te na
komt. Een Vorst is gelyk een groot rad dat op den top van
eenen hoogen berg gevestigd is, en aan wiens spaaken tien
duizend kleinder dingen gebonden zyn; wanneer dit rad valt,
zo neemt ieder klein aanhangsel, aan de instortende
verbryzeling, deel. Een Koning zugt nooit alleen; als hy
zugt, zugt een ieder.

                  KLAUDIUS.

    Maakt u op het spoedigste tot de reis gereed, want wy
zullen dit, thans nog vryloopende, gevaar aan ketens leggen.
[p. 102]

          GULDENSTER en ROZENKRANTS.

    Wy zullen ons haasten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZEVENTIENDE TOONEEL.

             KLAUDIUS, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Myn Vorst! Hamlet gaat heden in  t vertrek van zyn
Moeder, ik zal my agter het Tapyt versteeken, om te hooren
wat  er om gaat. Ik ben verzekerd dat zy hem verwytingen zal
doen; en gelyk gy zeide, ja zeer wyslyk betoogde, dat
Moeders van Natuur altoos partydig zyn (eee) zo zal het goed
wezen, dat nog een ander mede in  t geheim het aan hoore,
wat zy met elkander spreeken zullen. Vaar wel, myn Vorst, ik
zal eer gy u ter ruste begeeft weder by u komen, en u
verhaalen wat ik gehoord heb.

                  KLAUDIUS.

    Ik blyf u dankbaar, myn waarde Polonius.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              AGTTIENDE TOONEEL.

             KLAUDIUS. (alleen).

    Ach! hoe verfoeielyk is myne misdaad; zy schreeuwt ten
Hemel; en is met de allerschrikkelykste vloek belaaden; een
broedermoord!  Helaas! bidden kan ik niet, hoe sterk ik my
daar zomtyds toe geneigt vinde; myn ysselyke schuld
overweldigt dien sterken trek: en even als iemant die twee
zaaken te gelyk wil volvoeren, staa ik in twyffel wie ik
eerst beginnen zal, en verzuim ze daardoor

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (eee)         Matres omnes filiis                    │
│ In peccato adjutrices, auxilio in paterna injuria        │
│ Solent esse:                                             │
│ TERENT Heautontimorumenos. Act. V. Sch. 2.               │
│ STEEVENS.                                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 103]
beiden. Maar hoe! alschoon dees vervloekte hand ook nog
dikker als zy thans is, met Broederlyk bloed bedekt was; zou
dan de goede Hemel geen regen genoeg hebben, om ze sneeuwwit
te wasschen? waar is de barmhartigheid noodzakelyk toe, als
om den schuldige genade te bewyzen? en heeft het gebed deze
tweeledige kragt niet, namelyk, ons te ondersteunen eer wy
tot den val komen, en te vergeeven, als wy gevallen zyn?  Ik
zal dan opwaarts zien, en myne misdaad zal van my
weggenoomen worden. Maar ach! welk een gebed kan ik
gebruiken!  vergeef my dees afgrysselyke moord!  maar neen,
dit is niet mogelyk! terwyl ik nog in  t bezit van dat
voordeel ben, om wiens wille ik dezen moord begaan hebbe  
myn kroon, myne hoogheid, en myne Gemalin  kan men
vergiffenis erlangen, zonder de misdaad afteleggen? waarlyk,
volgens de bedorven loop der waereld, kan de misdaad
vergeldende hand, de geregtigheid ter zyde schuiven; ja hoe
dikmaals koopt het loon der ongeregtigheid, heden de wetten
af: maar dus is het in den Hemel niet: daar gelden geene
uitvlugten; daar zyn de zaaken in hunne natuurlyke gedaante
blootgesteld; en wy zyn daar genoodzaakt onze dwaalingen
opentlyk te belyden. Wat blyft  er dus over?  niets, dan het
vermogen van  t berouw te onderzoeken.  Wat vermag zy niet?
 en egter wat vermag zy, als men het vermogen, tot waar
berouw, ontbreekt?  ach! welk een rampzaligen toestand!  ô!
Ziel, zo zwart als de dood!  ô! in het net verstrikte Ziel!
die zig poogt los te maaken, doch zig hoe langer hoe meerder
verward.  helpt my, gy Engelen!  staat my by!  buigt u
neder, onbuigzaame kniën! breek ô! hart, van staal, werd zo
zagt, als de begeertens van een eerstgebooren kind.  Het kan
alles nog te regt komen.

              (hy knielt neder)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 104]


             NEGENTIENDE TOONEEL.

   KLAUDIUS, HAMLET, voor aan op  t Tooneel

                   HAMLET.

    Hoe zal ik het kunnen doen!  in dit oogenblik!  terwyl
hy bid!  egter zal ik het doen,  dan vaart hy ten Hemel!  
hoe!  ben ik dan gewrooken?  dit verdiend nog overweeging  
Myn Vader wierd door een booswigt gedood; en ik die zynen
Zoon ben, zal dien booswigt ten Hemel zenden  neen dit was
loon, geen wraak  hy overviel mynen Vader onvoorziens, even
na den eeten, met al zyne zonden belaaden; zo fris als de
Mei; en hoe het met zyn veroordeeling staat, weet niemant
dan den Hemel? volgens ons gewoon besef, moet het slegt met
hem staan.  Hoe! zou dit wraak voor my zyn, dat ik hem in
dit oogenblik, waar in hy zyne schulden beleid, en dus tot
deze overgang voorbereid is; van de waereld zou scheiden?  
neen, myn zwaart, keer te rug in de scheede; maar dood hem
op een verschrikkelyker uur; als hy dronken is; of slaapt;
of in toorne en woede raast; of in  t midden der vreugde,
die hy op zyn bloedschandig ledikant geniet; als hy speeld,
vloekt of iets anders doet, en geen gedachten op zyne
zaligheid heeft; stoot hem dan ter neder, wanneer hy zo
zwart is als de Hel daar hy naar toe vaart!  welaan myn
Moeder wagt my. Dit geneesmiddel verlangt slegts uw ziek
leven!

                (hy gaat heen)

            KLAUDIUS, (opstaande).

    Myne woorden vliegen om hoog, doch myne denkbeelden
blyven beneeden. Woorden zonder gedachten, komen nooit in
den Hemel.

                (hy vertrekt).


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 105]


           TWINTIGSTE TOONEEL (*).

Het Tooneel verbeeld een vertrek der Koningin.

             GERTRUIDA, POLONIUS.

                  POLONIUS.

    Hy zal op het oogenblik komen, Vorstin: zeg hem slegts
alles ronduit; zeg hem dat zyne moetwilligheid te ver gaat,
om ze langer te dulden; dat gy u, als een scherm tusschen
des Konings gramschap en hem hebt ingesteld. Ik zal niets
meer zeggen; slegts bid ik u hem alles onbewimpeld te
verklaaren.

         HAMLET, (agter de schermen)

    Moeder! Moeder!

                  GERTRUIDA.

    Verlaat u op my, en wees niet bezorgt. Verberg u, ik
hoor hem komen.

           (Polonius verbergt zig)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          EEN EN TWINTIGSTE TOONEEL.

              GERTRUIDA, HAMLET.

                   HAMLET.

    Wat belieft myn Moeder?

                  GERTRUIDA.

    Hamlet, gy hebt uw Vader zeer beledigt.

                   HAMLET.

    Moeder, gy hebt myn Vader zeer beledigt.

                  GERTRUIDA.

    Hoe, antwoord gy my dus moetwillig.

                   HAMLET.

    Hoe, vraagt gy my dus boosaartig.

                  GERTRUIDA.

    Wat is dit, Hamlet?

                   HAMLET.

    Wat wilt gy?
[p. 106]

                  GERTRUIDA.

    Kent gy my niet meer?

                   HAMLET.

    ô Ja, zeer wel; gy zyt de Koningin, de vrouw van uw Mans
Broeder; doch ik wenschte dat gy het niet waart!  Gy zyt myn
Moeder.

                  GERTRUIDA.

    Welaan, ik zie wel dat ik u moet laaten antwoorden door
iemant die spreeken kan.

                   HAMLET.

    Kom, zet u hier neder; gy zult van deze plaats niet
gaan, voor dat ik u een spiegel voorgehouden heb, waar in gy
u, tot in den grond uwer ziele, zult kunnen beschouwen.

                  GERTRUIDA.

    Wat hebt gy voor?  gy wilt my immers niet vermoorden?  
Help! help!

         POLONIUS (agter het Tapyt).

    Help! help! help!

                   HAMLET.

    Wat is dat?  een bespieder?  sterf!  ik wed om een
Ducaat!  sterf!

   (Hy steekt op Polonius door het Tapyt.)

                  POLONIUS.

    Ach! ik ben vermoord!

                  GERTRUIDA.

    Helaas! wat hebt gy gedaan?

                   HAMLET.

    Ik weet het niet, is het de Koning?

                  GERTRUIDA.

    Ach! welk een bloedgierige daad is dit!

                   HAMLET.

    Een bloedgierige daad! myn waarde Moeder,  t is omtrent
zo slegt als een Koning te vermoorden, en zyn broeder te
trouwen.

                  GERTRUIDA.

    Een Koning te vermoorden!

                   HAMLET.

    Ja Mevrouw, dit heb ik gezegt  (ziende dat het Polonius
is). Ach ongelukkige!  Ik hield u [p. 107] voor een hooger
als gy zyt; heb het slegts zo goed! gy ondervind nu dat het
gevaarlyk is, zig met alles te willen bemoeien. (tegen de
Koningin) Staak dit handenwringen! zet u neder, en laat ik
uw hart wringen; want dat zal ik doen; zo de misdadige
gewoontens het niet zodanig verstaald hebben, dat het tegens
alle gevoelen vast verschantst is.

                  GERTRUIDA.

    Wat heb ik dan gedaan, dat uw taal zo wreed tegen my is?

                   HAMLET.

    Een daad, die het aangenaame van het bloozen der
onschuld zelfs verdagt maakt; de deugd een schynheilige
noemd; de Roozen van het schoone voorhoofd (fff) eener
onschuldige liefde wegscheurt, en een ettergezwel in
derzelver plaatse steld; een daad, die de huwelyks belofte
gelyk maakt aan de eeden der dobbelaars  ach! zulk een daad
die de ziel haare volmaaktheden ontneemd, en de geheiligde
Godsdienst in ydle woordvloeijing verandert. Het Hemelsche
gelaat gloeid  er door, en de vaste Aarde treurd, en lyd
zelfs tot in haar binneste: even als by de nadering van den
Jongsten Dag, wanneer men aan deze daad, gedenkt.

                  GERTRUIDA.

    Hemel! welk een daad is het toch, daar reeds zo veel
beweeging vooruit toe noodig is?

                   HAMLET.

    Beschouw deze twee afbeeldsels; het zyn de beeltenissen
van twee Broederen. Zie hoe veele verdiensten  er op dit
voorhoofd uitblinken:  Hyperions haïrlokken!  het voorhoofd
van Jupiter!  de oogen van Mars, geschikt om te dreigen of
te bevelen:  eene houding gelyk Mer-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (fff) Eene zinspeeling op de gewoonte, om Roozen aan │
│ de zyde van  t gezigt te draagen. In de volgende deelen  │
│ zal men hier van eene breede Aanmerking vinden.          │
│ WARBURTON.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 108]
curius de bode der Goden, die even dus van eenen tot aan den
Hemel reikenden Berg, naar beneden slingerden: waarlyk een
saamenstelling en gestalte, daar ieder God zyn zegel op
schynt gedrukt te hebben, om de waereld te beduiden wat een
Man is. Dit was uw gemaal.  Zie nu hier; dit is uw
tegenwoordige gemaal; die als een snood gedrogt zyn eigen
Broeder vergeeven heeft. Hebt gy oogen? kunt gy de schoone
weide van dees verheven Berg verlaaten, om u in deze moeras
te voeden?  Zeg, hebt gy oogen  liefde kunt gy het niet
noemen; want in uwe ouderdom is het bloed getemd; en
gehoorzaam aan het vernuft; en welk Mensch die verstand
heeft, zal van deze tot die overgaan? Maar deze zinnen zyn
verward; de zinneloosheid zelf zou hier niet dwaalen: nooit
raakt het verstand zo ver weg, dat men geen onderscheidings
kragt genoeg behoud, om in dezen te kiezen. Welk een booze
geest was het dan die u, gelyk een Valk, verblinde? oogen
zonder gevoel; gevoel zonder gezigt, ooren zonder handen of
oogen; reuk zonder iets anders, of slegts het zieke
overschot van eenen enklen zin had zo niet kunnen dwaalen.  
Ach! schaamte, waar is uw bloozing?  oproerige Hel, zo gy in
het gebeente eener vrouwe zo veel oproer verwekken kunt, zo
laat de kuisheid altoos de bewaarster der vuurige jeugd zyn,
en in haar eigen gloed versmelten!  verklaar het niet meer
voor schandelyk, als de ongestuime drift en de hette der
jeugd, in uitspoorigheden vervalt, daar de koelheid zelfs
even zo ligt brand: en het verstand de Koppelaar der wille
word.

                  GERTRUIDA.

    Ach! Hamlet! ga niet verder; gy wend myne oogen in het
diepste myner ziele; en daar zie ik zulke zwarte en
haatelyke vlekken, die hunne verw nooit verliezen zullen.

                   HAMLET.

    Ja! maar in de vuile uitwaazeming van een bloedschandig
huwlyks bed te leven, dat enkel vervloe- [p. 109] kingen
ademt!  aan zulk een schandlyk oord, liefde te plegen!....

                  GERTRUIDA.

    Ach! zeg my niets verder; deze woorden snyden my als
dolken in myne ooren!  ga niet verder Hamlet!

                   HAMLET.

    Een Moorder! een booswigt! een onwaardig verrader! die
het twintigste deel van uw voorige gemaal niet waard is! een
klaas klomp onder de Koningen! (ggg) een beurzesnyder van
het ryk, en van de regeering, die de kroon wegstal, en
dezelve in zyn zak stak! (hhh).*

                  GERTRUIDA.

    Genoeg! genoeg!

                   HAMLET.

    Een Koning uit vodden en lappen te saamengesteld!  (de
Geest verschynt, Hamlet staat op) staa my by, en omschaduw
my met uwe vleugelen ô! Hemelsche wagter!  wat begeerd gy
van my?

                  GERTRUIDA.

    Helaas hy is zinneloos!

                   HAMLET.

    Komt gy niet, om uw talmenden zoon verwytingen te doen;
die tyd en hitte laat voorbygaan, en nog verzuimd uw bevel
uit te voeren?  Ach! spreek!

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ggg) In het Engelsch: a vice of kings  the vice was │
│ een Caracter in de oude Allegorische Klugtspellen, die   │
│ de Pekelhaaring speelden. Hier op ziet ook de volgende   │
│ reden van Hamlet, terwyl zyne kleeding gelyk een Arlekyn │
│ slegts uit lappen bestond, zynde in veel deelen gelyk    │
│ aan de Hollandsche Krispyns, Scharamoesjes enz.          │
│ VERTAALERS.                                              │
│     (hhh) Dit word gezegd om te betoonen dat de nieuwen  │
│ Koning niet door een beroemde list op den Troon is       │
│ geraakt, terwyl daar gevaar by is; maar slegts door een  │
│ laage bedriegery, gelyk aan die der beurzesnydren.       │
│   WARBURTON.                                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 110]

                  DE GEEST.

    Vergeet het niet; dit bezoek is slegts geschikt om uw
bynaar verstompt voorneemen te scherpen. Maar zie!
verwondering bevangt uw Moeder; Ach! treed tusschen haar, en
haar strydende ziel in; de inbeelding werkt op zwakke
lichaamen het sterkste  spreek met haar, Hamlet!

                   HAMLET.

    Hoe bevind gy u, Moeder?

                  GERTRUIDA.

    Ach! hoe bevind gy u. daar gy uwe oogen op een ledige
plaats vestigd, en met de lichamelooze lucht spreekt?*uw
geest straald wild uit uwe oogen; uwe haïren steigren, gelyk
bezield zynde, te bergen, even als slaapende soldaaten by
een schielyk verwekt Krygsgerugt  ach! myn zoon, spreng
koele gelatenheid op de hitte uwer onrust.  Wat beschouwd gy
dus?

                   HAMLET.

    Zie hoe bleek hy is, en hoe zyne oogen glinsteren! zyne
gestalte met zyn noodlot saamen vereenigd, zouden steenen
gevoelig maaken; (tegen den Geest) zie my niet aan; of deze
melydende gebaarden veranderen myn voorneemen.   t Geen ik
dan doen zal, zal niet zyn, dat het zyn moet. Traanen zullen
dan in de plaats van bloed vlieten.

                  GERTRUIDA.

    Met wien spreekt gy?

                   HAMLET.

    Ziet gy daar niets?

                  GERTRUIDA.

    Neen, niets, dan ons beiden (iii).

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (iii) Zo ongerymd als het gevoelen is, dat de        │
│ verstorven Geesten weder op de wereld kunnen komen en    │
│ omwaaren; zo ongerymd is ook de vertooning. De Geest van │
│ Hamlets Vader is voor allen zigtbaar, behalven voor      │
│ Gertruida; zy, welke die rol speeld [p. 111] moet het    │
│ gevoelen over de geesten volgen schoon de natuur het     │
│ tegendeel bewyst; ieder is overtuigt dat zy moetwillig   │
│ liegt, als zy verklaard den geest niet te zien; of dat   │
│ zy de oogen sluit om haar zeggen te bewaarheden. Ons     │
│ bedunkens, doen de staavers dier gevoelens insgelyks.    │
│       VERTAALERS.                                        │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 111]

                   HAMLET.

    Zie daar heen! zie het verdwynen! myn Vader in zyn
natuurlyke gestalte! zie, daar gaat hy de deur uit!  (de
Geest gaat heen).

                  GERTRUIDA.

    Het is niets, dan eene inbeelding van u. Gy ziet een
lichaameloos schepsel: dat aan de zinneloosheid zeer eigen
is.

                   HAMLET.

    Zinneloosheid!  myn pols slaat even zo regelmaatig als
den uwen.  ik heb niets zinneloos gesprooken; stel my op de
Proef; ik zal u alles van woord tot woord weder herzeggen:
de krankzinnigheid wykt hier of daar van de voorbeelden af.
 Om des Hemels wil, Moeder, leg geen vleiende zalf op uwe
ziele.  Dat uwe misdaad niet, maar myne zinneloosheid sprak;
dan zou zy de etterende zweer, slegts met een dunne huid
overtrekken, terwyl het vervuilend gift inwending zou
inkankeren, en alles aansteeken.  Belei den Hemel uwe
misdaaden; heb berouw over het geen gebeurt is, en vermyd
wat geschieden kan; legt geen mist op het onkruid, om het
nog weeliger te maaken. Vergeef my deze myne deugd; terwyl
de deugd, in dees bedurven tyden, de ondeugd on verschooning
moet bidden, en bukkende verlof moet verwerven, om goed te
doen.

                  GERTRUIDA.

    Ach! Hamlet. gy verscheurd my het harte!

                   HAMLET.

    Ach! werp het schaadelyke deel weg, en leeft dus te
gezonder met het overige.  Gaat toch [p. 112] niet in myn
Ooms bed. De afschuwelyke gewoonte, die gelyk een Duivel het
gevoel der ondeugd wegrooft, is doch daar in een Engel, dat
zy ook de oeffeningen in edle en goede handelingen een
voegzaame kleeding geeft, die zig bekwaam doet aanzien.  
Doet u deze nagt geweld aan, dat zal u de volgende minder
moeijelyk maaken; en de naastvolgende zal nog ligter zyn. De
beoeffening kan de natuur beschaaven, ja den Duivel zelfs
overweldigen en uitdryven.  Wel aan! zo gy gezegend wenscht
te zyn zo wil ik voor u om zegen bidden.  Deze Man (wyzende
op Polonius) beklaag ik, doch het heeft den Hemel dus
behaagt, den een door den ander te straffen, en my tot een
werktuig daar toe te gebruiken. Ik zal hem ter aarde doen
bestellen, en my zelfs, voor zynen dood, tot rekenschap
stellen. Vaar wel Moeder!  Ik moet gruwzaam zyn om liefderyk
te weezen; dus begint de boosheid, maar het ergste blyft
agter,  nog een woord, waarde Moeder.

                  GERTRUIDA.

    Wat zal ik doen?

                   HAMLET.

    Volstrekt niet het geen ik u beveel te doen. Mogt egter
de verwaande Koning u weder op zyn bed lokken; u wellustig
in de wangen nypen; u zyn Muisje noemen; om een paar
kusschen te geeven, of om zyn vervloekte armen om uwen hals
te slingeren; en u zo ver brengt, dat gy hem ons geheel
gesprek bekend maakt, en hem zegt dat ik in de daad niet
krankzinnig ben, maar my slegts zo aanstel; het zal my wel
weezen. Want waarom zou zulk een schoone, verstandige
Koningin, zulke gewigtige zaaken voor een pad; een
Vleermuis, of Meerkat geheim houden? wie zou dat doen? neen,
opend, (het verstand en stilzwygenheid ten spyt) de korv op
den dag. laat  er de vogels uitvliegen, en kruip gelyk de
Aap in de fabel,  er in; al moest gy  er hals en beenen door
breeken.
[p. 113]

                  GERTRUID.

    Wees verzekerd, als woorden uit adem, en adem uit leven
gemaakt worden, zo heb ik geen leven om dat te ademen, het
geen gy my gezegt hebt. (kkk)

                   HAMLET.

    Ik moet naar Engeland, dit weet gy doch?

                  GERTRUIDA.

    Ach! ik had het vergeeten; Ja, het is zo beslooten.

                   HAMLET.

    De brieven zyn reeds gezegeld; en myn twee
Schoolvrienden, die ik zo wel vertrouw, als vergiftige
Adders, hebben reeds hun bevelen; zy zullen met my reizen,
en myne wegwyzers in den valstrik zyn. Wy zullen zien wat
daar van word; want dit is even zo belagchelyk, als dat de
Vuurwerker met zyn eigen Myn in de lucht springt; het zou
erg moeten zyn, zo ik geen el dieper als hunne Myn groef, en
hun tot aan de Maan deed springen. Ach! het is een
vergenoegen wanneer de eene list in regte liniën op de
andere staat. (Terwyl hy het ligchaam van Polonius op neemt.
) Deze wakkere Man zal ik opneemen, en hem in het naaste
vertrek te slaapen leggen  Goede nagt Moeder.  Waarlyk deze
geheime Raad is nu geheel stil en ernstig; in zyn leven was
hy een zotte snapagtige Boer. Kom myn Vriend, wy zullen u
aan een andere plaats brengen.  Goede nagt Moeder.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (kkk) Ademen, in  t Engelsch, to breath, werd        │
│ gemeenelyk voor spreeken gebezigd.                       │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘


         Einde van het derde Bedryf.

                     Continue

[p. 114]


                VIERDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld een Vorstelyk Vertrek.

          KLAUDIUS, GERTRUIDA (lll)

                  KLAUDIUS.

    Deze klagten, deze diepe zugten zyn niet zonder oorzaak;
gy moet ze my verklaaren en verstaanbaar maaken. Waar is uw
Zoon?

                  GERTRUIDA.

    Ach! myn waarde Gemaal, wat heb ik deze nagt gezien!

                  KLAUDIUS.

    Wel nu Gertruida, wat doet Hamlet?

                  GERTRUIDA.

    Hy is raazend; gelyk een verbolge zee, en een woedende
storm tegen elkander stryden wie het magtigste is, zo
stryden zyne driften. In zyne woede zag hy iets agter het
tapyt beweegen, trok zyn dolk en riep;  een bespieder! en in
deze verbeelding doodde hy den braaven Grysaart, die  er
agter verborgen was.

                  KLAUDIUS.

    Welk een misdaad!  Op dezelve wys zou het my gegaan zyn,
indien ik daar geweest was; zyne vryheid is voor elk
gevaarlyk.  Hemel! hoe zullen wy deze bloedige daad
regtvaardigen? Men zal ons die te lasten leggen, terwyl onze
voorzigtigheid dien raazenden Jongeling had moeten
opsluiten; en hem niet onder de menschen laaten

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (lll) In  t Engelsch zyn Guldenster en Rozenkrants   │
│ ook in dit Tooneel, maar gaan terstond weder heen; dus   │
│ hebben wy hun, als onnoodig, weg gelaaten.               │
│ VERTAALERS.                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 115]
verkeeren. Maar onze liefde ging te ver over hem; wy wilden
niet voorzien, dat het verstand van ons afvorderden; maar wy
deeden als iemant die met booze zweeren aangetast zynde,
dezelve uit vrees van ze bekend te maaken, zo lang voed, tot
zy zelfs het merg zyns levens weg gegeeten hebben.  Waar is
hy heen gegaan?

                  GERTRUIDA.

    Het ligchaam van den vermoorde weg gaan brengen. Waar by
zyne razerny, zig als goud onder slegte Metaalen vertoonde.
Hy weend over het geen by gedaan heeft.

                  KLAUDIUS.

    Laat ons van hier gaan Gertruida; zo dra de Zon het
gebergte beschynt, zal hy van hier gescheept worden. Zyn
schandelyke daad moeten wy naar ons vermogen bedekken, en
hem verontschuldigen. Holla Guldenster en Rozenkrants!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TWEEDE TOONEEL.

     GULDENSTER, ROSENKRANTS, de voorige.

                  KLAUDIUS.

    Ach! myne Vrienden, gaat, en neemt nog eenige met u:
Hamlet heeft in zyne razerny Polonius gedood, en hem uit
zyns Moeders Vertrek weggesleept; gaat, zoekt hem op;
spreekt vriendelyk tegen hem, en brengt het ligchaam in de
Capel. Ik bid u te haasten.

   (Rozenkrants en Guldenster vertrekken.)

    Kom Gertruida, wy zullen onze beste vrienden te saamen
roepen, en hun ons voorneemen bekend maaken; en het geen
voorgevallen is. Want de laster, wiens giftige pylen de
middelen der waereld zo lynregt treft, als een schoot het
middelpunt der ziele; vervalscht mogelyk onze naam, en treft
de onkwetsbaare lucht.  Laat ons gaan, myn ziel is vol
onrustigheden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 116]


              DERDE TOONEEL (*)

   Het Tooneel verbeeld een ander vertrek.

  HAMLET, daarna ROZENKRANTS, en GULDENSTER.

                   HAMLET.

    Gelukkig ter aarde besteld  maar zagt!

ROZENKRANTS en GULDENSTER, (agter de schermen.
                      )

    Hamlet! Prins Hamlet!

                   HAMLET.

    Welk een gerugt! wie roept my? ha! daar komen zy.

                 ROZENKRANTS.

    Myn Prins, wat hebt gy met het doode licghaam gedaan?

                   HAMLET.

    Hem met het stof vermengt, welkers nabestaande hy was.

                 ROZENKRANTS.

    Zeg eens waar hy legt, op dat wy hem in de Capel kunnen
draagen.

                   HAMLET.

    Gelooft dat niet.

                 ROZENKRANTS.

    Wat moeten wy niet gelooven?

                   HAMLET.

    Dat ik uwe geheimen zou kunnen verzwygen, en de myne
niet. Daar en boven, wat antwoord zal een Koningszoon
geeven, als hy van een spons gevraagt word?

                 ROZENKRANTS.

    Houd gy my dan voor een spons, Prins?

                   HAMLET.

    Zekerlyk. Voor een spons die  s Konings wenken en
wezenstrekken inzuigt. Maar dusdanige bedien- [p. 117] dens
doen den Koning in  t einde eerst den besten dienst. Hy
bewaard hun, gelyk de Aap eenen Appel, (mmm) in de winkel
van zyn mond; hy neemt hem eerst in de mond, om hem daarna
te verslinden. Als de Koning gebruiken wil het geen gy
ingezoogen hebt, zo heeft by slegts te persen, en gy spons
zyt weder droog.

                 ROZENKRANTS.

    Ik begryp u niet, Prins.

                   HAMLET.

    Dat verheugd my; een schrandre reden doet geen vrugt op
het oor van eenen dwaas.

                 ROZENKRANTS.

    Gy moet ons zeggen Prins, waar het doode ligchaam is, en
met ons by den Koning gaan.

                   HAMLET.

    Het ligchaam is by den Koning, maar de Koning is niet by
het ligchaam. (nnn) De Koning is iets.

                 GULDENSTER.

    Iets, myn Prins?

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (mmm) FARMER leest: like an ape an apple:            │
│ waarschynelyk maakt de gelykheid der beide woorden, de   │
│ verscheidenheid der leezing uit.  Ook is het, gelyk      │
│ HANMER aanmerkt, den aart der Aapen, dat het geen zy     │
│ eerst in de bek neemen, in een soort van een zak         │
│ bewaaren, met welke zy aan de eene zyde des kinnebaks    │
│ voorzien zyn; om het dan eerst te verteeren, wanneer zy  │
│ het overige hebben.                                      │
│     (nnn) Dit zal volgens STEEVENS vermoeden, beduiden,  │
│ het ligchaam is in het buis van den tegenwoordigen       │
│ Koning; maar de waare (namelyk de voorige) Koning is     │
│ niet by zyn ligchaam  Natuurlyker is het gevoelen van    │
│ ESCHENBURG egter; zynde, het lyk is hier by den Koning;  │
│ maar de Koning is nog niet by het lyk. Dat is vermoord,  │
│ gelyk hy zyn moest.         VERTAALERS.                  │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 118]

                   HAMLET.

    Van niets. Brengt my by hem. Versteek u, vos en alle
agter in. (ooo).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL (*).

   Het Tooneel verbeeld een ander Vertrek.

              KLAUDIUS (alleen).

    Ik heb bevel gegeeven, om hem, en het ligchaam op te
zoeken. Hoe gevaarlyk is het dat dit Mensch zo vry omgaat!
en egter durft men hem niet, volgens der wetten strengheid
handelen; hy is by de dwaaze menigte bemind, die hunne
goedkeuring niet volgens het vernuft, maar slegts naar de
vrye keuze hunner oogen, uitdeelen; en daar dit geschied,
overweegt men enkel de straf der misdadigen, maar nooit de
misdaad zelf. Om alles in rust te houden moet dees zyn rasse
wegzending, een lange voorbereide toestel schynen. Tegen
vertwyffelde krankheden, helpen vertwyffelde middelen, of in
 t geheel geene.

             (Rozenkrants komt.)

    Wat begeerd gy? Wat is  er voorgevallen?

                 ROZENKRANTS.

    Myn Vorst, wy kunnen niet uit hem krygen, waar het doode
ligchaam is.

                  KLAUDIUS.

    Waar is hy dan?

                 ROZENKRANTS.

    Hier buiten Vorst. Hy wagt op uw bevel.

                  KLAUDIUS.

    Laat hem binnen komen.

                 ROZENKRANTS.

    Holla! Guldenster, leid den Prins binnen.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ooo) Dit is de naam van een gewoon Engelsch         │
│ Kinderspel.         HANMER.                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 119]


                VYFDE TOONEEL.

       HAMLET, GULDENSTER, de voorige.

                  KLAUDIUS.

    Wel nu Hamlet, waar is Polonius?

                   HAMLET.

    By het Avond Eeten.

                  KLAUDIUS.

    By het Avond Eeten! waar dan?

                   HAMLET.

    Niet daar hy thans eet, maar daar hy gegeeten word: een
zekere verzaameling van staatkundige Wormen zyn thans aan
hem bezig. De worm is de eenigste Keizer in  t Eeten. Wy
mesten andere schepselen om ons te voeden; en ons zelve
mesten wy voor de wormen. De vette Koning en de magere
Bedelaar, zyn slegts onderscheiden geregten; twee schootels,
doch voor eene Tafel. Dit is het slot van  t gezang.

                  KLAUDIUS.

    Helaas!

                   HAMLET.

    Dus kan iemant met de worm visschen, die van een Koning
gegeeten heeft, en van de Visch eeten die zig met deze worm
gevoed heeft.

                  KLAUDIUS.

    Wat wilt gy daar meê zeggen?

                   HAMLET.

    Niets, dan u bewyzen hoe een Koning door het ingewand
van een Bedelaar reizen kan.*

                  KLAUDIUS.

    Waar is Polonius?

                   HAMLET.

    In den Hemel. Zend daar heen en laat het onderzoeken; en
zo uw bode hem daar niet vind, zo zoek hem aan een ander
oord zelf! maar waarlyk, als gy de trappen van de Galdery
opgaat.
[p. 120]

                  KLAUDIUS.

    Gaat heen, zoek hem daar.

                   HAMLET.

    Hy zal reeds wagten, dat gy komt.

                  KLAUDIUS.

    Hamlet, het is uit hoofde van deze daad noodzakelyk, dat
gy tot uw eige zekerheid,  die ons even zo veel ter harte
gaat, als het ons leed doet het geen gy gedaan hebt  Dat gy
zeg ik, spoedig naar Engeland vertrekt. Maakt u daar toe
gereed; het Schip leid vaardig; de wind is gunstig, en alles
rust zig uit tot de reize naar Engeland.

                   HAMLET.*

    Naar Engeland?

                  KLAUDIUS.

    Ja, Hamlet.

                   HAMLET.

    Goed.

                  KLAUDIUS.

    Dus weet gy ons voorneemen.

                   HAMLET.

    Ik zie een Cherub,  aan die zyde  naar Engeland: Vaarwel
waarde Moeder.

                  KLAUDIUS.

    Ik ben een teder vader, Hamlet.

                   HAMLET.

    Myn Moeder.  Vader en Moeder zyn Man en Vrouw; Man en
Vrouw is een vleesch; gevolglyk zyt gy myn Moeder. Kom naar
Engeland.

                (Hy vertrekt.)

                  KLAUDIUS.

    Volgt hem op  t spoor, lokt hem haastig aan boord, geen
uitstel! hy moet dezen Avond nog weg.  al wat tot deze zaak
noodig is, is reeds vaardig. Ik bid u, haast u. (Rozenkrants
en Guldenster gaan heen)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 121]


                ZESDE TOONEEL.

              KLAUDIUS, (alleen)

    Engeland! zo u myne vriendschap dierbaar is; daar ik
niet aan twyffel, terwyl de wonden nog zo versch en rood
zyn, die het Deensche Zwaart u gaf, waar door gy uwe
vrywillige onderwerping hebt gehuldigt.  Gy zult u zekerlyk
hoede, onzen voornaamste aanslag in de uitvoering te
wederstreeven; zynde de dood van Hamlet: doet dit Engeland;
want hy woed in myn bloed gelyk de teering; waar van gy my
moet geneezen: zo lang ik van die verrigting onbewust ben,
zal ik by al het overig geluk, geen vrolyk oogenblik
genieten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL. (*).

     Het Tooneel verbeeld de grenzen van
                 Denemarken.

       FORTINBRAS, (met een Krygsheir.)

                 FORTINBRAS.

    Ga heen Hopman, groet de Deensche Koning voor my, zeg
hem, dat volgens zyne bewilliging, Fortinbras een vryen
doortogt door zyn Ryk verzoekt. Gy weet waar ik te vinden
ben. Begeert de Koning my te zien, zo zeg hem, dat ik myne
Eerbiedigheid hem in eigen Persoon zal komen bewyzen.

                   HOPMAN.

    Zeer wel, Prins.

        FORTINBRAS, (tegen zyn Heir).

    Trekt langsaam verder op

         (Hy vertrekt met zyn Heir).


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 122]


               AGTSTE TOONEEL.

       HAMLET, ROZENKRANTS, GULDENSTER,
             gevolg, een HOPMAN.

                   HAMLET.

    Myn Heer! welke volkeren zyn dat?

                   HOPMAN.

    Zy zyn uit Noorwegen, myn Heer.

                   HAMLET.

    Wat is hun oogmerk, als ik het weeten mag?

                   HOPMAN.

    Zy trekken tegen een gedeelte van Poolen.

                   HAMLET.

    Wie is de aanvoerder?

                   HOPMAN.

    Fortinbras; de Neef van den ouden Koning van Noorwegen.

                   HAMLET.

    Trekt het heir tegen Poolen in  t geheel, of slegts
tegen een deel van de grenzen?

                   HOPMAN.

    Om zonder omwegen de waarheid te zeggen, zy trekken om
een klein stuk Land te veroveren. dat niets voordeeligs als
de naam heeft. Als ik  er slegts vyf Ducaaten voor moest
betaalen, dan zou ik het niet huuren willen; ook zou het
noch aan Poolen, noch aan Noorwegen meer opbrengen, als het
verkogt werd.

                   HAMLET.

    Nu, dan zal Poolen het u niet betwisten.

                   HOPMAN.

    Gewis, zy hebben het reeds met een sterke manschap
bezet.

                   HAMLET.

    Tweeduizend zielen en twintigduizend Ducaaten, zullen
niet toereikende zyn, om de twist over dit stroohalmpie uit
te wyzen. Dit is een zweer die inwendig opbreekt, zonder van
buiten een oorzaak te vertoonen, waarom  er iemant aan
sterven [p. 123] moet.  Ik dank u voor uwe onderrichting myn
Heer.

                   HOPMAN.

    De Hemel zy met u!

                 ROZENKRANTS.

    Behaagt het u om verder te gaan, Prins?

                   HAMLET.

    Ik zal daadelyk weer by u zyn; gaat slegts een weinig
voor uit. (zy gaan heen, Hamlet blyft) Het schynt of alle
voorvallen tegen my getuigen, en myn traage wraak
aanspooren. Wat is een Mensch, als zyne hoogste begeertens,
en al het gewin zyner tyd niet meer als eeten en slaapen is?
 Een beest! niets meer!  waarlyk, hy die ons zulk een
uitgebreid verstand gegeeven heeft; die in  t voorledene en
in het toekomende ziet, gaf ons dit goddelyk verstand en
vatbaarheid niet, op dat zy beide ongebruikt in ons
verroesten zouden. Is het dan beestelyke vergeetenheid, of
een heimelyke zwaarmoedigheid die zo bevreest aan de
uitkomst denkt.  Een gedachte die, in vier deelen ontleed,
slegts een deel wysheid en drie vierde vertzaagheid in zig
bevat!  waar door komt het, dat ik altoos van deze zaak nog
als van een toekomende spreek, daar ik egter oorzaak, wil,
vermogen en middelen heb, om dezelve uit te voeren?
Voorbeelden zo zigtbaar als de aarde, hitsen my aan; een
daar van is dit groote en talryke heir, van een jonge Prins
aangevoerd; wiens geest van goddelyken roem en begeerte
gezwollen, eenen onzigtbaaren uitslag braveert; en alle
onzekere toevallen wederstaat, waar mede het geluk, de dood,
en het gevaar hem dreigen, en dat om een eijerschaal.
Waarlyk groot zyn, heet, niet zonder groote aanleiding in
beweeging te zyn; maar ook aanleiding op eene groote wyze
tot stryden in een stroohalm te vinden, zo dra de eer in  t
spel komt. Hoe sta ik dan; daar myn Vader vermoord; myne
Moeder onteert is.  Opeischingen van myn verstand en [p. 124
] bloed!  en laat alles rusten? terwyl ik tot myn schanden,
den dood over twintigduizend Man zie zweeren; die om enkle
roem te verwerven, in hunne graven, even als in hunne bedden
gaan; en om een kleine streek Land vegten, die niet groot
genoeg is, om hun allen te bevatten; die niet ruim genoeg
is, om een graf voor de verslagene te zyn?  Ach! van nu af,
moesten alle myne denkbeelden bloeddorstig zyn, of zy zyn
niets waardig!

                (hy gaat heen)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             NEGENDE TOONEEL (*).

   Het Tooneel is een vertrek in  t Paleis.

       GERTRUIDA, HORATIO, een EDELMAN.

                  GERTRUIDA.

    Ik wil haar niet spreeken.

                   EDELMAN.

    Zy is geheel buiten zig zelve; haar toestand verdient
medelyden.

                  GERTRUIDA.

    Wat begeert zy dan?

                   EDELMAN.

    Zy spreekt geduurig van haaren Vader. Zy zegt,  er zyn
niet dan kunstgreepen in de waereld: zy zugt, en slaat op
haar boezem, stoot een stroohalm met den voet weg; spreekt
klugtige reden die maar een halve zin hebben. Haare woorden
zyn in den grond niets, maar juist het gebrek aan
saamenhang, beweegt het nadenken van hun, die haar
aanhooren; haare woorden opvangen, en ze naar hunne eigen
denkbeelden aan elkander voegen. Als men haare wenken,
hoofdschuddingen en overige gebaarden beschouwd, zo moet men
waarlyk gelooven dat zy iets daar by denkt; schoon men  er
niets met zekerheid van kan zeggen.

                   HORATIO.

    Het zou goed zyn, dat men haar eens sprak, [p. 125] want
zy kon in kwaad denkende gemoederen, zeer ligt nadeelige
vermoedens verwekken.

                  GERTRUIDA.

    Laat zy hier komen!  (de Edelman vertrekt).

            GERTRUIDA, (ter zyden)

    Zo gaat het met de zonden. Iedre beuzeling schynt de
voorbode van een ontzachelyk onheil, voor myne ziele te zyn.
Zo vol argwaan is de misdaad; men verraad zig zelfs uit
vrees van verraaden te worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TIENDE TOONEEL (ppp).

         GERTRUIDA, OPHELIA, HORATIO.

                   OPHELIA.

    Waar is de schoone Koningin van Denemarken?

                  GERTRUIDA.

    Hoe gaat het Ophelia?

             OPHELIA, (zingende)

Waar aan erken ik uwen vrind,
Wanneer myn zoekend oog hem vind?
Hangt  t kennen van zyn hoed, zyn Mossel of zyn staf
Of van zyn houten schoenen af. (qqq)

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ppp) Geen Tooneel, by de vertooning van dit         │
│ Treurspel, maakt een sterker indruk, als dit;            │
│ vermoedelyk, wegens de groote ongevoeligheid, die        │
│ Ophelia in haar ongeluk heeft, een groot gevoel en het   │
│ volkomen gebrek daar aan, schynen eenerly werking te     │
│ doen. In het laatste geval, voeren de aanschouwers uit   │
│ wat  er aan ontbreekt, en in  t eerste stemmen zy        │
│ overeen.         REINOLDS.                               │
│     (qqq) Dit is de Beschryving van eenen Pelgrim. Toen  │
│ deze aandachtsoefening nog gangbaar was, wist men de     │
│ Liefdensverhandelingen onder dit masker te ver- [p. 126n │
│ ] bergen; hier van wierden de Bedevaarts reizen, zo      │
│ dikmaals den inhoud der Balladezangen. De Mosselschelpe  │
│ hoed was een der waartekenen der Pelgrims; want terwyl   │
│ de meeste plaatsen daar men de Heilige bezogt, aan de    │
│ overzyde der zee, of aan de kusten waaren; zo pleegen de │
│ Pelgrims Mosselschelpen aan hunne hoeden te steeken, om  │
│ hunnen aandacht en gedaane reize aan te duiden.          │
│ WARBURTON.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 126]

                  GERTRUIDA.

    Ach! dat lieve kind!  wat beduid dit lied?

                   OPHELIA.

    Waarlyk?  neen ik bid u hoort slegts verder.
Ach! Vryster, hy is weg geroofd,
Dood is uw waardste Pand.
Een groene zoo legt aan zyn hoofd,
En aan zyn voeten is een koude steen geplant.  
        Ach! Ach!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                ELFDE TOONEEL.

            KLAUDIUS, de voorige.

                 GERTRUIDA.*

    Maar hoor eens Ophelia.

                   OPHELIA.

    Ik bid u hoor slegts aan:
Zyn lykkleed was als versche sneeuw,
Met bloempies overdekt.
Men gaat in  t graf, met luid geschreeuw,
En eenen traanenvloed die  t medelyden wekt.

                  KLAUDIUS.

    Hoe gaat het bevallig Meisje?

                   OPHELIA.

    Zeer wel; de Hemel behoede u,  men zegt [p. 127] den Uil
is een Bakkers Dochter geweest. (rrr)  Ach! Hemel! wy weeten
wel wat wy zyn, maar niet wat wy kunnen worden. De Hemel
zegene u.

                  KLAUDIUS.

    Enkele gedachten, op haar Vader.

                   OPHELIA.

    Ik bid u, laat ons daar niet over spreeken; maar als zy
vraagen wat het beduid, zo zeg.
Goede Morgen,  t is Sint Valentyn. (sss)
Nog vroeg voor Zonneschyn,
Mooi Meisje, ik kom aan  t venster tot u
En wil uw Valentyn zyn. (ttt)
Toen stond hy op, en toog zig aan,
En liet haar in zyn huis.
Zy is als Maagd wel ingegaan,
Maar niet als Maagd weer uit.

                  KLAUDIUS.

    Bevallige Ophelia!

                   OPHELIA.

    Ik zal zonder zweeren een eind aan de zaak maaken.
By Sint Caecil,  t is ver gebragt,
Van  t boos geslacht,
Dat naar gelegenheden wagt.
Wat snoodheid aan een Vrouw

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (rrr) Eene verandering (Metamorphose) van  t gemeene │
│ volk die uit de nevelagtige gedaante der Uilevederen     │
│ ontstond, om dat zy het brood voor verschimmelen         │
│ bewaaren.         WARBURTON.                             │
│     (sss) Naar FARMERS leezing Good morrow,  t is St.    │
│ Valentine s day.                                         │
│     (ttt) In Engeland heerscht een byzonder gebruik,     │
│ waarby een ieder zyne vrienden op St. Valentyns dag      │
│ verkiest. Welke vrienden vervolgens Valentyns genaamd    │
│ worden.         VERTAALERS.                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 128]
Gepleegt; gy, sprak zy, booze Man
Schonk my het eerst uw trouw;
Wat heb ik daar een knaaging van!
ô Doodelyke rouw!

                  KLAUDIUS.

    Hoe lang is is zy in dien staat geweest?

                   OPHELIA.

    Ik hoop het zal alles wel schikken: geduld is lyders
troost; doch ik kan niets anders doen dan weenen, als ik
bedenk dat ze hem in de koude Aarde zullen leggen: myn
Broeder zal het zekerlyk gewaar worden. Ik dank u voor uwen
raad.  waar is myn Koets?  Goede nagt Mevrouw! goede nagt,
vaar wel, myn schoone Mevrouw, goede nagt.

         KLAUDIUS, (tegens Horatio).

    Volg haar, en laat naauw acht op haar geeven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              TWAALFDE TOONEEL.

             KLAUDIUS, GERTRUIDA.

                  KLAUDIUS.

    Ach! dit is het uitwerkzel van eene diepe droefheid;
alles is in beweging om de dood van haaren Vader. Ach!
Gertruida! als een ongeluk komt, zo komt het niet alleen,
maar met geheele Heiren. Eerst, de moord van haaren Vader;
toen de afreize van uwen* Zoon; en dat hy zelf de bewerker
van zyn verwydering is; het Volk dat slegts verwarde en
boosaartige denkbeelden vormt, en elkander wegens den dood
van den goeden Polonius allerlei zaaken in het oor luisterd;
 wy hebben ons overhaast met hem zo heimelyk te doen
begraaven;  de beklaagenswaarde Ophelia, van haar verstand
beroofd; en eindlyk, het geen zo erg is, als dit alles te
saamen; haar Broeder is heimelyk uit [p. 129] Vrankryk
gekomen, onderzoekt dit wonderlyk voorval, houd zig
verborgen, en zal oorblaazers genoeg vinden, die hem over
den dood van zynen Vader ophitzen zullen; waarby de
noodzaakelykheid zig geloofwaardigheid verschaffe, en zig
geen bedenking maaken zal, om veel kwaads van ons, van het
eene oor tot het andere te verbreiden. Ach! myn waarde
Gertruida! dit alles geeft my, gelyk een moordgeweer met
veelerly steeken, ontzagchelyke wonden.

 (Men hoord agter het Tooneel eenig gedruis)

                  GERTRUIDA.

    Hemel! welk een gerugt is dit! (Een Edelman komt op.)

                  KLAUDIUS.

    Waar zyn myne Zwitzers? Laat hun de deur bewaaken.  Wat
is  t?

                   EDELMAN.

    Red u, Vorst. De ongestuime zee, door een storm
aangerand, over zyne oevers heen zwellende, is zo ysselyk in
zyne woede niet, als den jongen Laertes, aan het hoofd van
een oproerigen hoop zig vertoond, en uwe wagten ter neder
werpt. Het gemeen noemt hem hunnen Vorst; en de verwarring
is allerhevigst.  ,, Deze steun en grondvest van het gemeene
welzyn!  Roepen zy uit:  ,, Laat ons dien tot onzen Koning
verkiezen! Dwang, handen en tongen geeven daar toe hunne
luidrugtige goedkeuring, die tot aan de wolken dringt; alles
schreeuwt! ,, Laertes moet Koning zyn! Laertes moet Koning
zyn! 

                  GERTRUIDA.

    Hoe blymoedig betreden zy dit bedrieglyk spoor!  Ach!
dit heet rugwaards loopen, valsche Deensche honden!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 130]


              DERTIENDE TOONEEL.

  LAERTES, gewapend, met gevolg, de voorige.

                  KLAUDIUS.

    Men breekt de deur open.

                   LAERTES.

    Waar is de Koning?  Myn Volk, blyft alle daar buiten.

                   GEVOLG.

    Neen, wy zullen u volgen.

                   LAERTES.

    Ik bid u, verlaat my.

                   GEVOLG.

    Welaan, wy zullen u gehoorzaamen. (Het gevolg van
Laertes vertrekt.)

                   LAERTES.

    Ik ben u verpligt.  Bewaakt de deur. O! onwaardige
Vorst, geef my myn Vader!

                  GERTRUIDA.

    Zyt gerust, waarde Laertes.

                   LAERTES.

    Zo  er een geruste droppel bloed in my was, zou dezelve
my tot een bastaard maaken; noemt myn Vader koekoek, en
brandmerkt myn Moeder; op het kuische en ononteerde
voorhoofd, als een hoer!

                  KLAUDIUS.

    Wat is de oorzaak Laertes, van deze groote ontroering?  
Laat hem slegts begaan, Gertruida; wees voor myn persoon
niet bevreest; daar is iets Goddelyks in eenen Koning, de
verraadery kan maar te verstaan geeven, wat haar voorneemen
is, en zeer weinig van dit voorneemen ter uitvoer brengen  
Zeg my, Laertes, waarom zyt gy dus toornig? Spreek Laertes.

                   LAERTES.

    Waar is myn Vader?

                  KLAUDIUS.

    Dood.
[p. 131]

                  GERTRUIDA.

    Doch niet door schuld des Konings.

                  KLAUDIUS.

    Laat hem voort vraagen.

                   LAERTES.

    Hoe komt het dat hy dood is?  Ik laat my niet bespotten!
Ter helle pligt! daal neder in den diepsten afgrond, gy
eeden! geweten en vroomheid, verberg u in den diepsten kuil!
ik trotzeer de verdoemenis: in de woede, waar in ik thans
ben, zyn beide waerelden niets in myne oogen; daar mag van
komen, wat wil; ik wil wraak hebben, genoegdoende wraak voor
mynen Vader.

                  KLAUDIUS.

    Wie zal u daar in behulpzaam zyn?

                   LAERTES.

    Myn wil; op de waereld niet anders; met myne kragten zal
ik zo goed huishouden, dat een klein gedeelte daarvan ver
genoeg zal heen reiken.

                  KLAUDIUS.

    Waarde Laertes, als gy de waare omstandigheden van den
dood van uwen Vader wilt weeten, zo zeg my eerst, of gy vast
beslooten hebt zonder onderscheid vriend of vyand, van hem,
aan uwen wraak op te offeren.

                   LAERTES.

    Niemand, als zyne vyanden.

                  KLAUDIUS.

    Wil gy ze dan kennen?

                   LAERTES.

    Zyne goede vrienden zal ik myne arme openen, en gelyk de
liefderyke zig zelf opofferende Pelikaan, hun met myn bloed
voeden.

                  KLAUDIUS.

    Welaan. thans spreekt gy als een teder Zoon, en dapper
Edelman. Dat ik aan den dood van uwen Vader onschuldig, en
daar over ten hoogsten bedroeft ben, zal voor uw verstand zo
klaar worden, als den dag aan uwe oogen.
[p. 132]

          (De menigte daar buiten.)

    Laat haar toch binnen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VEERTIENDE TOONEEL.

  OPHELIA, (belagchelyk met stroo en bloemen
            opgesiert) de voorige.

                   LAERTES.

    Welk een gedruis is dit  O! hitte! droog myne hersenen
uit! Traanen, zevenmaal gezouten, brand het gevoel en de
kragt myner oogen uit!  Hemel! uwe zinneloosheid zal my zo
volkomen betaald worden, dat onze weegschaal aan de balken
zal stooten! ô! Roozen der mey! bevallig Meisje, waarde
Zuster, beminde Ophelia!  Ach! Hemel! is  t mogelyk, dat het
verstand van eene Maagd zo zwak kan zyn, als het leven van
eenen grysaart? De Natuur word door de liefde verwonnen, en
waar zy is, zend zy de geliefde tegenstand, het dierbaarste
dat zy heeft, ter gedachtenisse na.

             OPHELIA, (zingende.)

        Terwyl zyn kille traanen blinken?
        Doen zy hem in het graf neerzinken.
    Vaarwel, myn Duifje!

                   LAERTES.

    Als gy uw verstand had, en my tot wraak wilde
aanspooren, kon my zulks zo sterk niet bewoogen hebben.

                   OPHELIA.

        Gy moet zingen: om laag, om laag
        Als gy hem neer ziet zinken.
    Ach! hoe wel schikken zig deze sluit regelen daar op!  
Het is een valsche Huisbestuurder, die de Dochter van zynen
heer vervoerd.

                   LAERTES.

    Deze zinneloosheid is meer, als verstand.
[p. 133]

                   OPHELIA.

    Hier is rozemaryn, voor de geheugenis. (uuu) Ik bid u,
liefje, denk aan my  Dit is ook goed ter herinnering.

                   LAERTES.

    Een leerzaame razerny! het geen tot een zinnebeeld van
het aandenken en der herinnering behoord!

                   OPHELIA.

    Hier is venkel voor u, en akkely; daar is wynruit voor
u, en hier wat voor my.  Wy kunnen het zelve, kruid der
vroomheid heten, voor den zondag (www) Gy moet de wynruit
wel met een byzonder oogmerk draagen. (xxx)  Hier is een
madelief.  ik zou u ook gaarne eenige vioolen geeven; doch
zy verwelkten alle, toen mynen Vader stierf.  Het heet, hy
heeft een goed eind genomen, (Zy zingt.)
        Dit goede huisje is myn vermaak.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (uuu) Men hield eertyds de Rozemaryn voor een        │
│ versterking van het geheugen, en men droeg dezelve niet  │
│ alleen by begraavenissen, maar ook op bruiloftsfeesten.  │
│       STEEVENS.                                          │
│     (www) De Wynruit heet in Engeland by de Landlieden   │
│ herb of* grace, kruid der vroomheid, wyl de Roomsch      │
│ Catolyke Priesters dit kruid voornamenlyk in den drank   │
│ mengden, die zy by het Exorcismus den bezetenen te       │
│ drinken gaaven; dit geschieden gemeenlyk des Zondags,    │
│ voor de verzamelde gemeente.         WARBURTON.          │
│ Vermoedelyk word ook, gelyk STEEVENS aanmerkt met het    │
│ woord rue gespeelt, dat ook smart en droefheid betekend. │
│ p. 133n herb of grace er staat: herb of grace     (xxx)  │
│ Dit schynt betrekking op de regelen der Wapenkunst te    │
│ hebben, volgens welke de jonger broederen het geslacht   │
│ wapen met eenig oogmerk voeren.        STEEVENS.         │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 134]

                   LAERTES.

    Nadenken, treurigheid en hevige smarte, zelfs de hel
word door haar in bekoorlykheid en aangenaamheid verandert.

                   OPHELIA.

                Komt hy dan niet te rug?
                Komt hy dan niet te rug?
                    Neen hy is dood;
                    Hy rust in God:
                Hy komt niet meer te rug.

           * * *

                Zyn Baart was wit als sneeuw!
                Zyn Baart was wit als sneeuw
                    Zyn hair als vlas;
                    Hy is reeds dood:
                Zyn ziel zy vreede en rust.
    En alle Cristen zielen insgelyk!  De Hemel zy met u!

               (Zy gaat heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       

              VYFTIENDE TOONEEL.

        KLAUDIUS, GERTRUIDA, LAERTES.

                   LAERTES.

    ô Hemel! ziet gy dit?

                  KLAUDIUS.

    Laertes, ik moet in uw droefheid deel neemen, of gy
ontzegt my myn recht. Ga slegts heen, zoek de verstandigste
uit uwe vrienden; zy zullen tusschen u en my rechters zyn.
Vinden zy, dat ik op de eene of andre wyze, in  t openbaar,
of in  t geheim, aan deze zaak deelagtig ben, zo wil ik myn
kroon, myn ryk, myn leven, ja alles wat my dierbaar is tot
uw voldoening geeven. Is dit egter zo niet, zo heb ten
minsten geduld, en wy zullen gezamentlyk daar aan arbeiden,
om uw wraak te bevreedigen.
[p. 135]

                   LAERTES.

    Dit kan geschieden. De wyze van zynen dood, zyn
heimelyke begraavenis, zonder eenig eerteken, zwaart of
wapenschild op zyn graf (yyy), zonder luisterryke en met zyn
staat overeenkomende plegtigheden, dit alles roept zo luid,
als een stemme van den Hemel op de aarde, dat ik deze zaak
moet onderzoeken.

                  KLAUDIUS.

    Doet dat, en waar gy misdaad vind, laat daar de byl
nedervallen: Ik bid u, ga met my.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZESTIENDE TOONEEL (*).

   Het Tooneel verbeeld een ander Vertrek.

            HORATIO, een Bediende.

                   HORATIO.

    Wat zyn  t voor lieden, die my willen spreeken?

                  BEDIENDE.

    Het zyn Matroozen, Mynheer. Zy zeggen, dat zy brieven
voor u hebben.

                   HORATIO.

    Laat hun binnen komen. Ik kan niet begrypen uit welk een
waereld deel ik brieven ontvangen kan, indien het niet van
Prins Hamlet is.

                           (De Matroozen komen.)

                   MATROOS.

    De Hemel behoede u, Mynheer.

                   HORATIO.

    U ook.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (yyy) Deze gewoonte word in Engeland heden nog       │
│ opgevolgd. Degen, Helm, Handschoenen, Spooren en         │
│ Wapenrok, worden over het Graf van ieder Ridder          │
│ opgehangen.         HAWKINS.                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 136]

                   MATROOS.

    Dat zal hy doen, Mynheer, als het hem behaagt.  Daar is
een brief aan u; hy komt van de afgezanten, die naar
Engeland gezonden zyn, zo gy Horatio heet, gelyk men my
gezegd heeft.

          HORATIO, (leest de Brief.)

    ,, Horatio! als gy dezen Brief gelezen hebt, zo verschaf
deszelfs brengeren gelegenheid, om voor den Koning te komen;
zy hebben Brieven aan hem. Eer wy nog twee dagen op zee
geweest waaren, vervolgden ons een Zeeroover van een
krygzugtig aanzien. Toen wy zagen dat hy het op ons gemunt
had, beslooten wy uit nood tot tegenweer en geduurende dat
wy handgemeen waaren, sprong ik by hem aan boord. In dit
zelve oogenblik lieten zy ons Schip vaaren, en dus wierd ik
alleen hun gevangen. Zy hebben my behandeld als menschelyke
roovers; doch zy wisten wat zy deden; ik ben van voorneemen,
hun een dienst te bewyzen. Maak, dat de Koning myn Brief
bekomt en zoek my dan zo spoedig op, als of gy voor den dood
wilde vlugten. Ik heb u in  t geheim woorden te zeggen, die
u zullen doen verstommen; en egter zyn zy veel te ligt voor
het onderwerp. Deze goede lieden zullen u tot my brengen.
Rozenkrants en Guldenster zetten hunne reis naar Engeland
voort. Van hun heb ik u veel te zeggen. Vaarwel.  Den uwen;
Hamlet.  Welaan, ik zal u gelegenheid tot bestelling der
Brieven verschaffen, en dat des te spoediger, om dat gy my
zonder tydverlies by hem zoud kunnen brengen, van wien gy
dezelve ontvangen hebt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 137]


             ZEVENTIENDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld een vertrek in  t Paleis.

              KLAUDIUS, LAERTES.

                  KLAUDIUS.

    Thans moet uw geweeten zelf myn vryspreeking
bekragtigen, en gy moet overtuigd zyn, dat ik uw vriend ben,
wyl gy met uw eigene ooren gehoord heb, dat hy, die uwen
Vader dooden, my zelfs naar het leven stond.

                   LAERTES.

    Het is waarschynelyk.  Maar zeg my doch, waarom zyt gy
niet gestrenger tegen deze euveldaden, die zo groot en den
dood zo wel waardig zyn? Waarom zyt gy niet zo gestreng daar
tegen, als het uwe eigene zekerheid, uw wysheid en alle
andre omstandigheden het u afeischen?

                  KLAUDIUS.

    Uit twee byzondere oorzaaken, die u mogelyk zeer duister
zullen voorkomen en egter voor my van het uiterste gewigt
zyn. De Koningin, zyne Moeder, leeft, om zo te spreeken, van
zyne oogwenken; en ik  het mag deugd of zwakheid zyn  bemin
haar zo teder, dat myn leven en myn ziel my niet dierbaarder
kan zyn, wyl ik, gelyk een ster die zig slegts in zynen
kring beweegt, alleen door haar in beweeging ben. De tweede
oorzaak, waarom ik geen opentlyk onderzoek daar omtrent kon
laaten doen, is de groote liefde, die het Volk voor hem
heeft, dat alle zyne misslagen met hunne genegenheid
overdekt, en gelyk de bron, die hout in steen verandert,
hebben zy zyn misdaden in deugd verkeert. Dus zouden myne
pylen, voor zulk eene sterke wind te zwak gevedert, op myn
boog te rug vallen, en niet tot haar doelwit gekomen zyn.

                   LAERTES.

    Dus heb ik dan een dierbaaren Vader verlooren; [p. 138]
ik heb een Zuster die in een raazende vertwyffeling gestort
is, een Zuster, die anders  als lofspreuken weder te rug
kunnen gaan  ons geheel geslacht, in volmaaktheid overtrof.
Doch myn wraak zal niet agterwegen blyven!

                  KLAUDIUS.

    Laat u dit geen slaapelooze nagt maaken. Gy moet my voor
zo gevoelloos en zwaarmoedig niet houden, dat ik my myn
baard met geweld zou laaten uitrukken, en het slegts voor
korswyl houden. Gy zult welhaast meerder hooren. Ik beminde
uw Vader en bemin my zelve; dus zult gy ligt begrypen.  Wat
is  t? wat wilt gy?

            (een Edelman komt op.)

                   EDELMAN.

    Hier zyn Brieven Vorst, van Prins Hamlet. Deze aan uw
Majesteit; en deze aan de Koningin.

                  KLAUDIUS.

    Van Hamlet?  Wie heeft ze gebragt?

                   EDELMAN.

    Matroozen, zegt men; ik heb ze niet gezien. Zy zyn my
van Klaudio gegeeven, die dezelve ontvangen heeft, van hun
die ze bragten.

                  KLAUDIUS.

    Laertes, gy zult ze hooren.  Laat ons alleen: (De
Edelman gaat heen) ,, Ontzagchelyke en magtige Koning, gy
zult voorzeker weeten, dat ik naakt in uw ryk aan land gezet
ben. Morgen zal ik het verlof poogen te verkrygen, om uw
vorstelyk aangezigt te zien. En dan zal ik, na uw bekomen
verlof daar toe, de oorzaak myner spoedige wederkomst
verhaalen. .  ,, Hamlet  .  Wat zal dit beduiden? zyn dan
alle de anderen ook te rug gekomen? of is het een bedrog, en
niets waar daar aan?

                   LAERTES.

    Ken gy de hand?

                  KLAUDIUS.

    Het is de hand van Hamlet  ,, Naakt!  [p. 139] En hier
zegt hy in een Postscriptum: ,, alleen.  Kunt gy my hier
licht in geeven?

                   LAERTES.

    Ik begryp  er niets van, Vorst; maar laat hem komen; myn
hart herleeft weder, op het denkbeeld dat ik hem nu onder de
oogen zal kunnen zeggen; ,, Dat hebt gy gedaan! 

                  KLAUDIUS.

    Als het zo is, Laertes.  Maar hoe zou het dus kunnen
zyn? en hoe anders?  Wilt gy u dan van my laaten leiden?

                   LAERTES.

    Ja, myn Vorst.  Als gy my maar geen weg ter vreede
baand.

                  KLAUDIUS.

    Tot bevreediging van uw hart. Indien hy wedergekomen is,
om dat hem de reis niet behaagden en niet voornemens is,
dezelve op nieuw te doen, dan zal ik hem tot eene
onderneeming brengen, die ik eerst heden bedacht heb, en die
ontwyffelbaar zynen val naar zig sleepen zal. Over zyn dood
moet geen de minste argwaan zyn; zyn Moeder zelf zal het
niet voor een kunstgreep, maar voor een enkel toeval houden.

                   LAERTES.

    Myn Vorst, ik wil my laaten leiden, en des te eer,
indien gy het dus inrigten kunt, dat ik het werktuig daar
toe ben.

                  KLAUDIUS.

    Dit is ook myn oogmerk. Men heeft zedert uw afreize
dikwils van u gesprooken, en zulks in de tegenwoordigheid
van Hamlet, wegens een bekwaamheid, waarin gy zeer
uitmuntend zoud zyn. Al uwe overige gaven te zaamen genomen,
veroorzaakten zo veel yverzugt niet in hem, als deze eenige,
die in myne oogen de minste van allen is.

                   LAERTES.

    Welk een gaaf is dit, myn Vorst?

                  KLAUDIUS.

    Slegts een band aan het hoofdsiersel der jeugd, [p. 140]
egter noodig; want de Jeugd heeft in de ligte en agtelooze
kleeding, die zy draagt, even zo veel beschikking, als de
bedaarde ouderdom in zyn zabelpelzen en lange gewaaden, die
hem gezondheid en aanzien verschaffen.  Voor twee Maanden
was hier een Edelman uit Normandyen. De Noormannen zyn goede
Ryders, gelyk ik zelf gezien heb, toen ik tegen de Fransche
dienden; maar by dit jonge mensch scheen het toveren te zyn.
Hy scheen aan den zadel vast gewassen, en deed met zyn paart
zulke wonderlyke beweegingen, als of by met dit wakkre dier
ingelyfd en met hem een schepzel was. Hy overtrof myne
denkbeelden in zo verre dat ik in de overweeging op
zeldzaame sprongen en kunsten, my in lang dat geene niet
inbeelden kon het geene hy deed.

                   LAERTES.

    Was het een Noorman?

                  KLAUDIUS.

    Ja, een Noorman.

                   LAERTES.

    Mogelyk, Lamord!

                  KLAUDIUS.

    Dezelve.

                   LAERTES.

    Ik ken hem zeer wel; hy is waarlyk het sieraat der
geheele natie.

                  KLAUDIUS.

    Hy sprak van u, en roemden uw meesterlyke bekwaamheid en
oeffening in de verweerkunst, byzonder met het Rapier, hy
beweerden, dat het een wonder zou zyn, als iemant u daar in
evenaarde. Hy zwoer, de voornaamste vegters zyner natie
hadden noch behendigheid, noch oogen, noch kunde, zo dra zy
met u te doen hadden  Dit verhaal vervulden Hamlet met zulk
een nyd, dat hy niets deed, dan wenschen en smeeken, dat gy
doch spoedig te rug mogt komen, om met hem te vegten. Hier
uit nu  
[p. 141]

                   LAERTES.

    Wat volgt hier nu uit, Vorst?

                  KLAUDIUS.

    Laertes, beminde gy uw Vader inderdaad? Of gelykt gy
slegts een afbeeldzel der droefheid? Zyt gy enkel een
gezigt, zonder hart?

                   LAERTES.

    Waar toe strekken deze vraagen?

                  KLAUDIUS.

    Ik vraag zulks niet, om dat ik geloof, dat gy uw Vader
niet bemind hebt, maar om dat ik weet, dat de liefde, gelyk
alles, de tyd onderworpen is; en om dat ik door de
dagelyksche ondervinding waargenomen heb, dat het vuur der
liefde enkel door de tyd aangeblaazen en weder uitgedooft
word. Zelf in de vlammen der liefde is een soort van pit of
snuitzel, waar door zy gedempt werden; en  er is niets dat
altoos goed blyft; want als het goede tot zyne volkomenheid
komt, dan sterft het in zyn eigen overvloed. Wat wy doen
willen, zouden wy dan doen, wanneer wy het begeeren; doch
deze wil is veranderlyk, en draagt zo veel afvalligheid en
uitstel, als  er tongen, handen en toevallen zyn; het
woordje zal is als een schuwe lucht, die in  t zelve tydstip
verdwynt wanneer het verlicht. Doch om deze zweer ten
eenemaal te geneezen.  Hamlet komt te rug; wat is het
bekwaamst te onderneemen, om te betoonen, dat gy meer
inderdaad, dan met woorden, de Zoon van uwen Vader zyt.

                   LAERTES.

    Ik zou hem in de Kerk den strot kunnen afsnyden!

                  KLAUDIUS.

    Dan zou  er volstrekt geen plaats zyn om de Moordenaar
te beschutten; men zou de wraak geen palen stellen. Maar,
waarde Laertes, wilt gy myn raad volgen? sluit u in uw kamer
op; Hamlet zal by zyne te rug komst gewaar worden, dat gy
weder hier zyt. Wy zullen eenige lieden aanspooren, om uwe
uitmuntende bekwaamheid te roemen, en een dubbeld [p. 142]
*vernis over uwe verdiensten trekken, die gy in Vrankryk nog
bekomen hebt; men zal u eindelyk tegen elkander houden, en
op uwe hoofden een wedde stellen. Hy is in  t geheel niet
argwaanend, zeer edeldenkend en vry van alle kunstgreepen,
en zal het Rapier niet lang van te vooren bezien; en dus
kunt gy ligt, met een weinig behendigheid, een scherpe Degen
in de plaats van het Rapier neemen, en door een gewisse
stoot uwen Vader wreeken.

                   LAERTES.

    Dit zal ik doen en met dit oogmerk myn degen
vergiftigen. Ik heb een zeekre zalf van een kwakzalver
gekogt, die zo doodelyk is, dat men slegts een mes daar in
doopende, en daar mede het bloed van iemant raakende, kan
geen der heerlykste middelen dit schepzel van den dood
bevryden, dat slegts daar mede gewond is. Met dit vergift
zal ik de punt van myn Degen vryven, op dat hy door de
ligste wond, die ik hem toebreng, sterven zal.

                  KLAUDIUS.

    Wy zullen de zaak nog verder overdenken en besluiten,
welke tyd en midlen ons het bekwaamste daar toe kunnen zyn.
Indien deze aanslag mislukten en ons geheim oogmerk ontdekt
wierd, was het beeter, dezelve in  t geheel niet in  t werk
te stellen; dit ontwerp moet billyk een ander ten gevolg
hebben, die gewis steek houd, als deze verydelt word. Laat
zien.  Wy zullen een plegtige wedde over uwe bekwaamheden
aanstellen.  Thans heb ik het.  Als gy by  t gevegt heet en
dorstig word  en met dit oogmerk moet gy uw loop des te
heviger beginnen.  En als hy dan begeert te drinken, zo zal
ik een beeker voor hem gereed houden, waar van hy maar een
teug noodig heeft, om ons doelwit te vervullen, indien hy
zomtyds uw vergiftige degen mogt ontwyken. Maar zagt, welk
een gerugt is dit?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 143]


              AGTTIENDE TOONEEL.

            GERTRUIDA, de voorige.

                  KLAUDIUS.

    Wat is  t, myn waarde Gemalin?

                  GERTRUIDA.

    Het eene ongeluk volgt op het ander.  ô Laertes! uw
Zuster is verdronken.

                   LAERTES.

    Verdronken! waar zo?

                  GERTRUIDA.

    Op het afhangen van den grooten heuvel, staat een
wilgeboom; die zyn grauwe kruin in het helder water
spiegeld: hier kwam zy, met wonderlyke kransen van
boterbloemen, brandnetels, madelieven en lange purper
bloemen; by de Schaapherders genoeg bekend en by onze koele
Meisjes Doodzangers genoemd; deze kransen meende zy aan
eenen ter neder geboogen tak van dezen boom te hangen; doch
als zy den boom opklouterde, brak deze vyandlyke telg, en
deed haar, met haar krans in de hand, in den vlietenden
stroom vallen. Haare uitgebreide kleederen hielden haar een
tyd lang, gelyk een Waternimph boven, in welke tusschen tyd
zy eenige regelen uit oude liederen zong, even of zy geen
gevoel had of dat zy van natuur in dit Element behoorde.
Doch het duurde niet lang, of haar natte en waterzwaare
kleederen, rukten den ongelukkigen uit haar gezang op den
grond neder.

                   LAERTES.

    ô Hemel! dus is zy dan verdronken?

                  GERTRUIDA.

    Helaas! ja, zy is verdronken.

                   LAERTES.

    Rampzalige Ophelia! Ik hou myne traanen in, want gy hebt
reeds te veel water. Maar de natuur [p. 144] wil haar regt
hebben, schoon men zig nog schaamt te weenen; dus wil my
eenige traanen vergunnen. Als deze gestort zyn, zal  er
niets vrouwelyks meer aan my weezen.  Vaarwel myn Vorst; ik
zal rusten na deze weekhartigheid verdweenen is.

                                  (Hy vertrekt.)

                  KLAUDIUS.

    Ga mee Gertruida.  Ik wil zynen haat niet verzagten.  Ik
ben vol vrees, dat dit voorval hem op nieuws ontsteeken zal.
 Laat ons hem volgen.


         Einde van het vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 145]


                VYFDE BEDRYF.

               EERSTE TOONEEL.

       Het Tooneel verbeeld een Kerkhof

 TWEE DOODGRAVERS, (met spaden en schoppen).

                1. DOODGRAVER.

    Zal zy een Christelyke begravenis hebben, die zig
eigenhandig in de andere waereld geholpen heeft?

                2. DOODGRAVER.

    ô! Ja. Het is daarom dat ik haar graf maak. Men heeft
het gerechtelyk onderzogt en haar een Christelyke begravenis
toegewezen.

                1. DOODGRAVER.

    Hoe is dat mogelyk? zy moet zig dan op eene verweerende
wyze verdronken hebben!

                2. DOODGRAVER.

    Het is waarlyk zo toegegaan.

                1. DOODGRAVER.

    Het moet Deffensief geschied zyn, anders is  t niet
mogelyk. Want daar komt het op aan; als ik my
voorbedachtelyk verdrink, is het een daad; en een daad heeft
drie deelen (zzz), het doen, het bedryven en het uitvoeren.
Ergo heeft zy zig voorbedachtelyk verzoopen.

                2. DOODGRAVER.

    Hoor eens naar my, Vriend.

                1. DOODGRAVER.

    Laat ik het u beduiden; hier is het water; daar staat de
Mensch; wanneer dees Mensch nu in dit water gaat, en zig
verdrinkt; zo stond het aan

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (zzz) Dit is een schimpschoot op de schoolastike     │
│ verdeeling zonder onderscheid, en op onderscheidingen    │
│ zonder verscheidenheid.         WARBURTON.               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 146]
hem om te verzuipen of niet; maar als het water* tot hem
komt, en hem doet verdrinken, zo verzuipt hy zig zelve niet.
Ergo die geen schuld aan zyn dood heeft, verkort zig zelve
het leven niet.

                2. DOODGRAVER.

    Maar is daar een wet van?

                1. DOODGRAVER.

    Zekerlyk, dit is des Lykrechters (aaaa) onderzoekwet.

                2. DOODGRAVER.

    Wilt gy weeten hoe het recht te saamenhangt?  Indien zy
geen Adelyke Jonkvrouw geweest was, wierd zy zekerlyk op
geen Christelyke wyze begraven.

                1. DOODGRAVER.

    Regt zo. Maar zo veel te erger is  t, dat de voornaame
Lieden in de waereld meer recht hebben, om zig op te hangen
of te verzuipen als hunne Mede-Christenen. Kom spade! daar
zyn toch geen ouder Edellieden, dan Hoveniers, Akkerlieden
en Doodgravers, zy bezigen het handwerk van Adam nog!

                2. DOODGRAVER.

    Was hy een Edelman?

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (aaaa) The Crowner of Coroner is in Engeland een     │
│ Overheidspersoon, die door twaalf beëedigde persoonen,   │
│ een gerechtelyk onderzoek over gevonde ligchaamen doet.  │
│  HAWKINS houd deze geheele plaats voor een schimpschoot  │
│ op een toenmaals gebeurd voorval dat veel gerugts        │
│ maakte. Eene JACOB HALES, die zig waarschynelyk met      │
│ voordacht verdronken had was het voorwerp eener          │
│ wydloopige gerechts onderzoeking, waar by men met veele  │
│ spitsvinnigheden twisten, of zig de verdronkene daadig,  │
│ of lydend onthouden had. Of met andere woorden; of hy in │
│  t water, of het water tot hem gekomen was.              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 147]

                1. DOODGRAVER.

    Hy is het eerste gearmeert geweest. (bbbb)

                2. DOODGRAVER.

    Dat is onmogelyk!

                1. DOODGRAVER.

    Hoe! zyt gy een Heiden? Verstaat gy de schrift niet?  De
schrift zegt, Adam heeft gegraven; kon hy graven als hy geen
armen had?  Ik zal u nog eene vraag doen, en weet gy daar
het regte antwoord niet op te geeven, zo zyt gy een......

                2. DOODGRAVER.

    Ga maar voort.

                1. DOODGRAVER.

    Wie bouwd sterker, een Timmerman, Metselaar, of
Scheepstimmerman?

                2. DOODGRAVER.

    De Galgenmaker; want dit gebouw leeft langer als duizend
zyner bewoonderen.

                1. DOODGRAVER.

    Deze inval behaagt my, inderdaad; de galg doet goed (
cccc). Maar wie doet hy goed? slegts de geene die kwaad
doen; nu doet gy kwaad, dat gy zegt, de galg is sterker als
de Kerk gebouwd; Ergo, zal de galg u goed doen.  Raad nog
eens.

                2. DOODGRAVER.

    Wie sterker bouwd als een Timmerman, Metselaar, of
Scheepstimmerman?

                1. DOODGRAVER.

    Ja, zeg my dat, dan zal ik u laaten gaan.

                2. DOODGRAVER.

    Waarlyk, nu kan ik het u zeggen.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (bbbb) Dus heeft HAWKINS deze woordspeeling in  t    │
│ origineel eenigzints zoeken te behouden. In het Engelsch │
│ is de dubbelzinnigheid in het woord arms en he bore*     │
│ arms kan heeten; hy voerde een Adelyk Wapen en hy had    │
│ armen.                                                   │
│     (cccc) It does well is hier zo veel, als het past    │
│ goed, namelyk tot antwoord op de voorgestelde vraag.     │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 148]

                1. DOODGRAVER.

    Welaan dan.

                2. DOODGRAVER.

    Neen, op myn woord ik kan niet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               TWEEDE TOONEEL.

HAMLET, en HORATIO komen op, doch blyven in  t
         verschiet staan. De voorige.

                1. DOODGRAVER.

    Breek uw hoofd maar niet langer hier op; want een dommen
Ezel zal doch niet rasser gaan, gy moogt hem slagen geeven,
zo veel gy wilt. hoor, als iemant in  t vervolg u deze vraag
voorsteld, zo zeg: een Doodgraver. De huizen die hy maakt
duuren tot aan den Jongsten Dag.  Ga eens in de herberg en
haalt my een slok Brandewyn.
        (De tweede Doodgraver gaat heen)

   1. DOODGRAVER (graaft en zingt) (dddd).

        Ik heb in myne jeugd bemind,
        En vond het aangenaam
        Dat men zyn Meisje vrolyk vind.
        Dit maakte my bekwaam.

                   HAMLET.

    Heeft deze Karel geen gevoel van het geen hy doet; dat
hy dus by het graven maaken kan zingen?

                  HORATIO.*

De gewoonte heeft hem dit tot een ligte arbeid gemaakt.

                   HAMLET.

    Dit is zeker zo. de hand die weinig werkt, heeft het
meeste gevoel.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (dddd) De drie verzen, die de Doodgraver zingt, zyn  │
│ eenigzints gevolgt naar een oud lied,  t welk in PERCY s │
│ RELIQUES Vol. I. pag. 173. te vinden is.                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 149]

          1. DOODGRAVER (zingende).

        Maar de ouderdom, dat sluipend dier,
        Nam my in zyn geweld.
        Toen zag ik vreugde, kragt en zwier
        Ontydig neêrgeveld.

                   HAMLET.

    Dit Bekkeneel, dat gy daar ziet, had eertyds een tong en
kon zingen.  Zie hoe die Schurk hem daar in de Aarde slaat,
even of  t Kaïns kinnebakke is, die zynen broeder
vermoordde.  Mogelyk, was het een Bekkeneel van eenen
Staatsman, dat dezen Ezel thans zo verwerpt: van een Mensch
die God zelfs dacht te bedriegen; niet waar?

                   HORATIO.

    Het is mogelyk, Prins.

                   HAMLET.

    Of van een Hoveling, die vleiend genoeg ,, goede morgen
myn Heer zeggen kon; of ,, hoe vaart gy myn waarde Heer  dit
is mogelyk de schonk van eenen vleiër, die het Paard van
dezen of geenen Jonker pleeg te pryzen; als hy het
afbeedelen wilde  niet waar?

                   HORATIO.

    ô Ja, myn Prins.

                   HAMLET.

    Waarlyk, en nu behoort hy aan Jonker Worm; en moet zig
door de spade van eenen Doodgraver muilpeeren laaten geeven.
 Dit kan een oproermaaker zyn. Wie is scherpziende genoeg om
het te zien. Hebben deze gebeentens niet meer van onderhoud
gekost, dat men hun zo behandelt en weg smyt.  De schrik
dringt door de myne, als ik dit nadenk!

          1. DOODGRAVER (zingende).

        Een schop en spade, en een kleed
        Dat  t doode ligchaam dekt,
[p. 150]
        Is slegts voor zulk een gast gereed,
        Die  t graf ten toevlugt strekt.

                   HAMLET.

    Hier is een ander  mogelyk is dit de schedel van eenen
Advokaat? Waar zyn nu zyne streeken, zyn Chicane, zyn
gerechtskosten, en zyne schraapzugt? Waarom laat by zig van
deze lompe Karel met de vuile schoffel om de ooren slaan,
zonder bedreiging van Injurie klagten?  Ha! dit was mogelyk
in zyn tyd een groote handelaar in Landeryën, en kon alle
wetten, keuren, halsstraffen, geldboetens, dubbele slooten,
ontvang brieven (eeee)  hoe! willen dan zyne verkoopers hem
niets meer van alle zyne koopen toestaan, dan de lengte en
de breette van een paar Contracten. De inkoopbrieven zyner
Landeryën zouden bezwaarlyk in deze kist ruimte genoeg
hebben; en de Erfheer zelf heeft niets meer.

                   HORATIO.

    Geen haïr meer, Prins.

                   HAMLET.

    Word het Perkament niet van Schaapevellen gemaakt?

                   HORATIO.

    Ja Prins, maar van Kalfsvellen ook.

                   HAMLET.

    Het zyn Schaapen en Kalveren die hunne zekerheid daar
door zoeken (ffff). Ik zal evenwel

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (eeee) De menigvuldige Jingle en Quibble, of woord   │
│ en Klankspeelingen, waar over de Engelsche Tooneelspeler │
│ GARRICK reeds klaagde, zyn in dit Tooneel weder          │
│ zigtbaar; wy hebben om die reden eenige weinige woorden  │
│ weggelaaten, terwyl zy door  t overzetten toch hun zin   │
│ moesten verliezen.        VERTAALERS.                    │
│     (ffff) Dat is die in schriften en verdragbrieven op  │
│ Perkament beschreeven, hun betrouwen stellen.            │
│ VERTAALERS.                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 151]
met dit Mensch spreeken.  Wiens graf is dit, Vriend?

                1. DOODGRAVER.

    Het myne Heer.
        Is slegts voor zulk een gast genoeg,
        Die  t graf ten toevlugt strekt.

                   HAMLET.

    Ik vraag hoe de Man heet, voor wien gy dit graf maakt?

                1. DOODGRAVER.

    Ik maak het voor geen Man myn Heer.

                   HAMLET.

    Voor welke Vrouw dan?

                1. DOODGRAVER.

    Ook voor geen Vrouw.

                   HAMLET.

    Wie zal  er dan in begraven worden?

                1. DOODGRAVER.

    Een die eertyds een Vrouw was; doch God verheugde haare
ziel, nu is zy dood.

          HAMLET, (tegens Horatio).

    Welk een woordenzifter is dit! wy moeten zeer
naauwkeurig spreeken of deze dubbelzinnige zal ons beschaamd
maaken. Horatio, ik heb opgemerkt dat de waereld zedert drie
Jaar zo puntig geworden is, (gggg) dat de toon der Boeren,
de verzen onzer Hovelingen zo naby komt, dat men zig met
reden  er over verwondert. (tegen den Doodgraver) Hoe lang
zyt gy reeds Doodgraver geweest?

                1. DOODGRAVER.

    Onder alle de dagen van het Jaar wierd ik dit, op den
dag dat onzen overleden Koning Hamlet, Fortinbras overwon.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (gggg) Eene zinspeeling op de schoenen met spitse    │
│ neuzen, dat toen een buitenspoorige Mode was. Daar op    │
│ past ook het volgende.         ESCHENBURG.               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 152]

                   HAMLET.

    Hoe lang is dat reeds?

                1. DOODGRAVER.

    Weet gy dat niet?  dat weeten alle gekken. Het was juist
op dien dag, toen den jongen Hamlet op de waereld kwam, die
nu zot is, en men naar Engeland gezonden heeft.

                   HAMLET.

    Zeker? waarom heeft men hem naar Engeland gezonden?

                1. DOODGRAVER.

    Waarom? om dat hy zot was. Hy zal daar zyn verstand
weder bekomen, en zo niet, het heeft daar zo veel niet te
beduiden.

                   HAMLET.

    Waarom niet?

                1. DOODGRAVER.

    Men zal het daar niet eens aan hem gewaar worden, want
daar zyn de lieden even zo zot als hy.

                   HAMLET.

    Op welk een wyze is hy zot geworden?

                1. DOODGRAVER.

    Zeer zonderbaar, zegt men.

                   HAMLET.

    Hoe zonderbaar.

                1. DOODGRAVER.

    Hoe! terwyl hy zyn verstand verloor.

                   HAMLET.

    En welk een grond......

                1. DOODGRAVER.

    Hier op de Deensche grond en aarde.  Ik ben hier reeds
jonge en Man dertig Jaar Doodgraver geweest.

                   HAMLET.

    Hoe lang legt iemant wel in de aarde, eer hy verrot?

                1. DOODGRAVER.

    Zo hy niet reeds verrot is eer by sterft  gelyk wy
dagelyks veel lyken ontvangen, die naauwlyks aan malkaar
kunnen blyven als men hun in de aarde legt.  Zo kan by wel
agt of negen [p. 153] Jaaren duuren. Een Leertouwer houd
negen volkomen Jaaren uit.

                   HAMLET.

    Waarom hy meer als een ander?

                1. DOODGRAVER.

    Om dat zyn huid van zyn handwerk zo getaand is, dat zy
langer water afhoud. Want het water is een drommelsche vyand
van doode ligchaamen. Hier is een schedel, die nu reeds
drie- en twintig Jaar in de aarde gelegen heeft.

                   HAMLET.

    Aan wie heeft hy toebehoord?

                1. DOODGRAVER.

    Aan een zotte Karel. Wie denkt gy dat het was?

                   HAMLET.

    Ik weet het niet.

                1. DOODGRAVER.

    Het was een groote zot.  Dat hem de pest schende  hy
smeet my eens een fles Rinsche Wyn over den kop  deze
schedel behoorde Porik, de Hofnar des Konings.

                   HAMLET.

    Deze?

                1. DOODGRAVER.

    Ja, die.

                   HAMLET.

    Ach! de arme Porik! ik heb hem gekend Horatio; hy was
het vermaakelykste Mensch van de waereld, vol uitmuntende
gedachten! hy heeft my meer dan duizendmaal op zyn rug
gedraagen; en heden, welk een ysselyke beschouwing! ik word
 er ontroerd van. Hier hingen zyne lippen; die ik
duizendmaalen gekust hebbe. O Porik waar zyn nu uw
boerteryën, uwe sprongen, uwe zangen, uwe snaaksche
invallen, die de geheele tafel in vreugde konde brengen?
hebt gy heden niemant om uwe eigen grynsen te bespotten? is
al uwe geestigheid vervloogen? ga nu eens in  t vertrek van
een Jufvrouw, en zeg haar, dat schoon zy zig een [p. 154]
duim dik blanket, zy evenwel ten laatsten ook zulk een
gelaat zal bekomen; breng haar daar door aan  t lagchen.  Ik
bid u Horatio, antwoord my slegts op eene vraag.

                   HORATIO.

    Wat is  t, myn Prins?

                   HAMLET.

    Gelooft gy dat Alexander  er in de aarde ook zo
uitgezien heeft?

                   HORATIO.

    Gewis.

                   HAMLET.

    En ook zo gerooken?  Foei!

                   HORATIO.

    Zekerlyk Prins.

                   HAMLET.*

    Tot welk eene vernedering moeten wy eindelyk komen.
Horatio, kan de Edle stof van Alexander*niet in gedachten
gevolgt worden, tot daar zy een spondgat toestopt?

                   HORATIO.

    Dit is al te spitsvinnig nadenken, als men dus nadenken
wil.

                   HAMLET.

    Neen, in  t minste niet. Deze betragting is zeer
natuurlyk en heeft waarschynlykheid genoeg, als men dus
redeneerd: Alexander stierf; Alexander wierd begraven;
Alexander*wierd stof; de stof is aarde; uit aarde maakt men
kley; waarom kan nu die zelve kley waar in Alexander
verandert is, in geen biervat gestopt worden? dit is
mogelyk. De heerschzugtige Cezar, gestorven en in aarde
verandert kan mogelyk een gat vullen om de wind af te
houden. Droevig genoeg dat de zelve aarde, die de waereld
eerbied inboezemde, een muur verbeteren moet om de
ongestuimigheid der wind af te weeren.  Maar zagt, daar komt
de Koning.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 155]


              DERDE TOONEEL. (*)

  KLAUDIUS, GERTRUIDA, LAERTES. (Het lyk van
   Ophelia met een gevolg van Hovelingen en
  Priesters.) HAMLET en HORATIO (ter zyden).

                   HAMLET.

    De Koningin ook, en de hofstoet. Wie of het is, die zy
met zo weinig plegtigheden naar het graf volgen? Dit is een
bewys, dat het lyk dat zy geleiden, zig zelve het leven
benomen heeft  het moet een persoon van aanzien geweest zyn
 wy zullen ons een weinig agterwaards houden, en acht
geeven.

                   LAERTES.

    Welke plegtigheden anders nog?

                   HAMLET.

    Dat is Laertes, een edel Jongeling. Geef acht.

                   LAERTES.

    Welke plegtigheden anders nog?

                  PRIESTER.

    Wy zyn in de toestel tot haar begravenis zo ver gegaan,
als wy konden. De wyze van haar dood is twyffelagtig, en,
had het bevel van den Koning niet meer gegolden, als het
gewoone gebruik, zo zou zy in ongewyde aarde, onder het
geschal der Trompetten begraven zyn. En in de plaats van
liefdenryke voorbeden, had men schulpen, kyzel en andre
steenen, over haar heen geworpen. Maar nu word zy met haar
maagdelyke krans, met gestrooide bloemen, met gezang en
ordentelyk gevolg ter aarde bestelt.

                   LAERTES.

    Zal  er dan niets meer geschieden?

                  PRIESTER.

    Neen niets meer. Wy zouden den dienst der dooden
ontheiligen, indien wy haar eene zielmis [p. 156] zongen, en
haar de gebeeden wilde schenken, die slegts de welgestorven
overledenen toekomen.

                   LAERTES.

    Leg haar in de aarde, en uit haar schoon en onbevlekt
Lyk moeten vioolen opwassen!  ik zeg u onmedogende Priester,
myn zuster zal nog een dienstbaaren Engel voor u zyn,
wanneer gy schreiënde in den afgrond zult leggen.

                   HAMLET.

    Hoe!  de bevallige Ophelia?

   GERTRUIDA, (terwyl zy bloemen strooid).

    Deze lieffelyke bloemen zyn voor u, beminnelyke Maagd!  
Ik hoopten dat gy de Gemalin van Hamlet zoud worden; ik
dacht uw Bruids bed te versieren, doch niet uw graf te
bestrooien.

                   LAERTES.

    Ach! drievoudig weê! valt tienmaal drievoudig op het
hoofd van dien vervloekten, wiens doemwaarde daad, u van uw
uitmuntend verstand beroofden! werpt nog geen aarde over
haar, voor dat ik haar nog eens in myne armen gedrukt heb! (
Hy springt in  t graf.) Werpt nu stof over den levende en
den dooden heen, tot gy, een gebergte gemaakt hebt, dat
boven den ouden Pelion, of wolkhoofdigen Olimpus uitstrekt

          HAMLET, (zig ontdekkende.)

    Wie is hy, die zyne smart dus nadrukkelyk uitboezemd?
wiens toornige uitdrukkingen de dwaalende sterren bezweeren,
en dezelve dringen van verbaasdheid bevangen, stil te staan,
en te hooren. (Hy springt in  t graf.) Ik ben Hamlet, de
Deen.

       LAERTES, (met hem worstelende.)

    De Duivel haal uw Ziel.

                   HAMLET.

    Gy bid niet goed. Ik bid u doet u vinger van myn strot
weg! schoon ik juist niet opvliegend ben, heb ik egter iets
vreeslyk in my, waar voor gy u hoeden moet, indien gy wys
zyt. Weg met uw hand!

                  KLAUDIUS.

    Ruk ze van elkander.
[p. 157]

                  GERTRUIDA.

    Hamlet, Hamlet!

                   HORATIO.

    Waarde Prins, wees gerust!

     (zy worden van elkander gescheiden.)

                   HAMLET.

    Neen ik wil hier over met hem stryden, zo lang myne
oogen het licht aanschouwen kunnen!

                  GERTRUIDA.

    Ach! waar over, myn zoon?

                   HAMLET.

    Ik beminde Ophelia; veertigduizend broederen met al
hunne liefde te saamen genomen, kunnen de grootheid van de
myne niet evenaaren. Wat wilt gy voor haar doen?

                  KLAUDIUS.

    Ach! hy is zinneloos, Laertes!

                  GERTRUIDA.

    Om s Hemels wil, laat hem gaan!

                   HAMLET.

    Welaan, betoon my wat gy doen wilt. Wilt gy weenen? wilt
gy vegten? wilt gy vasten? wilt gy u zelf verscheuren?  wilt
gy azyn drinken? een Crocodil verslinden? ik zal het ook
doen.  komt gy hier om luid te schreiën, en, my ten spyt, in
haar graf te springen? laat u levendig met haar begraven;
dat wil ik ook.  als gy van gebergtens wilt zwetzen, laaten
zy dan Millioenen hoopen zant over ons heen werpen, tot dat
de over ons heen leggende aarde een berg is, die zyn hoofd
aan de brandende zon verzengd, en tegen den Ossa zo klein
word, als een wrat! waarlyk, als gy grootspreeken wilt, kan
ik even zo goed snoeven, als gy.

                  GERTRUIDA.

    Het is slegts zinneloosheid; en dus zal deze aanval nog
een tyd lang duuren; hier na zal hy op eenmaal, zo geduldig
worden, als eene duive eer haare gehairde jongen uitgebroeid
zyn.
[p. 158]

           HAMLET, (tegen Laertes).

    Myn Heer!  wat is toch de oorzaak dat gy my dus
bejegent? Ik heb u eertyds bemind; doch dit doet niets ter
zaake  Hercules zelf mag doen, wat hy wil; ieder zaak moet
zyn voortgang hebben.

                (Hy gaat heen)

                  KLAUDIUS.

    Ik bid u*, waarde Horatio, geef acht op hem (Horatio
gaat heen.)  Versterk uw geduld, Laertes, met het geene, wy
gistren avond afgesprooken hebben. Wy zullen de zaak spoedig
ter uitvoer brengen  waarde Gertruida, geef uwen zoon eenige
waakers.  Dit graf zal een waardig gedenkteken bekomen.
Welhaast zullen wy wederom geruste oogenblikken beleven; tot
dien tyd zullen wy gelaaten te werk gaan.    (Zy gaan heen)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL (*).

  Het Tooneel verbeeld een Zaal in  t Paleis

               HAMLET, HORATIO.

                   HAMLET.

    Genoeg daar van, myn Vriend. Thans zult gy ook het andre
hooren. Gy kunt u alle omstandigheden wel herinneren?

                   HORATIO.

    ô Ja, myn Prins.

                   HAMLET.

    Vriend, in myn hart was een innerlyken stryd, die my de
slaap benam; my dacht, ik lag erger, als de oproermaakers,
in de gevangenis van een Schip. Spoedig  en gepreezen zy de
spoedigheid daar voor!  wy moeten weeten, dat ons onze
onbezonnenheid zomtyds goed komt, als onze lang overdachte
ontwerpen mislukken; en dat kan ons leeren, dat  er een
Godheid is, die onze oogmer- [p. 159]* ken eerst de regte
gedaante geeft, wanneer wy dezelve slegts in  t ruwe kennen.

                   HORATIO.

    Dit is onbetwistbaar.

                   HAMLET.

    Ik liep uit de kajuit, trok myn Scheeps rok aan, en
tasten in  t donker rond, om hem op te zoeken, bekwam het
geen ik begeerde, nam hun Paket weg, en begaf my daar mede
wederom in myn vertrek. Myne vreeze, vergat alle hoflykheid,
en ik was zo stoutmoedig, om hunne groote volmacht te
ontzeegelen. Hier vond ik een vorstelyke boevery, Horatio;
een uitdrukkelyk bevel, met allerly voorwendzelen
verontschuldigd, die Denemarken en Engelandsch welzyn
betroffen, met veel betooningen van  t gevaar, dat van myn
leven te vreezen was, dat men daadlyk, zo als men deze
brieven geleezen had, zonder de minste uitstel, zonder zo
veel tyd af te wagten als tot scherping des byls noodig was,
my het hoofd af moest houwen.

                   HORATIO.

    Is  t mooglyk?

                   HAMLET.

    Hier is de opdragt; lees hem by gelegener tyd. Doch ik
zal u nu zeggen, wat ik verder deed.

                   HORATIO.

    Dit verzoek ik u.

                   HAMLET.

    Wyl ik dus met enkel boeverijen rondom omstrikt was,
zouden zy het spel reeds begonnen zyn, eer ik het voorspel
daar toe had kunnen uitdenken. Ik zetten my neder; dacht een
nieuwe opdragt uit, en schreef dezelve sierlyk. Ik hield het
gelyk onze staatslieden doen, voor laag, om my in fraai
schryven te oeffenen, en heb my daarom altoos veel moeiten
gegeeven, om deze kunst wederom te vergeeten; maar thans
vriend, deed zy my een goede dienst. Wilt gy den inhoud
weeten, van het geen ik schreef?
[p. 160]

                   HORATIO.

    Ja, myn waarde Prins.

                   HAMLET.

    Het was een ernstig verzoek des Konings, indien Engeland
nog verder in getrouwheid cynsbaar wilde zyn, indien de
vriendschap tusschen de beide ryken als een Palmboom
bloeiende, de vreede nog altoos haaren krans van koorenairen
(hhhh) droeg, en als een Comma (iiii) tusschen hun
wederzydsche vriendschap staan zoude, en meer diergelyke
indiens (kkkk), vol plegtige bezweeringen  zo zou de Koning
van Engeland, zo dra hy dit onderwerp geleezen had, zonder
de minste verdre overweeging, de overbrengeren op het
spoedigst ter dood doen brengen.

                   HORATIO.

    Maar hoe kost gy het verzeegelen?

                   HAMLET.

    Juist daarin bewees de Hemel zigtbaarlyk zyne
voorzienigheid. Ik had het zegel van myn Vader in myn zak,
waarop het Deensche wapen stond, vouwden het ontwerp even zo
te saamen, als het andre geweest was, onderschreef het, en
drukten het zeegel daar op, lag het weder op zyn plaats,
zonder dat men de verwisseling ontdekten. Den

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (hhhh) Dus zegt OVIDIUS:                             │
│         Pax Cererem nutrit, Pacis alumna Ceres.*         │
│     En TIBULLIUS.                                        │
│         At nobis, pax alma, veni spicamque teneto!*      │
│                                                          │
│                                                          │
│     (iiii) Eene gedwongene vergelyking, die hier op      │
│ gegrond is, dat de Comma een teken der saamenhang en het │
│ verbinden der denkbeelden is.                            │
│                                                          │
│                                                          │
│     (kkkk) Een Woordspeeling met as  s (indien  t) en    │
│ asses (Ezel) As s of great Charge, kan ook een           │
│ zwaargelaaden Ezel heeten.                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 161]
volgenden dag, was ons Zeegevegt, en wat daar op gevolgd is
weet gy reeds.

                   HORATIO.

    Dus loopen Guldenster en Rozenkrants hunnen dood in  t
gemoet.

                   HAMLET.

    Zy veroorzaakten zig zelfs dit onheil! zy zyn myn
medelyden niet waardig; zy bewerken zelfs hunnen ondergang.
Het is altoos gevaarlyk als geringe lieden, zig in de twist
der grooten vermengen.

                   HORATIO.

    Ach! welk een Koning is dit.

                   HAMLET.

    Wat dunkt u? heeft hy het vuur niet na genoeg aan myne
voeten gelegt. Hy, die mynen Vader doodde; myne Moeder
onteerde; zig tusschen de vrye keuz van eenen Koning, en
myne aanspraak indrong; en my zelfs naar het leven stond. Is
het niet ten hoogsten billyk, dat dezen arm hem zyn loon
toedeele; en was het niet onrechtvaardig, dezen invreetende
kanker, ons nog meerder onheil te laaten veroorzaaken.

                   HORATIO.

    Hy moet binnen kort tyding uit Engeland ontvangen, hoe
de zaaken daar afgeloopen zyn.

                   HAMLET.

    Dat zal dra geschieden. De tusschentyd behoord aan my,
en het leven van een Mensch is doch niets meer als één
leven. Maar het doet my leed, Horatio, dat ik my tegen
Laertes zo misgreepen heb, want myn eigen onheil is een
afbeeldsel van het zyne; Ik zal zyn vriendschap weder
zoeken; maar waarlyk, zyn trots gedrag en zyne droefheid
bragten my tot die hevigheid.

                   HORATIO.

    Zagt! wie komt daar?

                   (Ossrick komt op  t Tooneel.)

                   OSSRICK.

    Myn Prins ik heet u weder welkom in Denemar- [p. 162]
ken.

                   HAMLET.

    Ik ben u zeer verpligt, myn Heer.  Kent gy deze
Water-Vlieg (llll).

                   HORATIO.

    Neen, myn waarde Prins.

                   HAMLET.

    Des te beter is  t voor u. Want het is eene ondeugd hem
te kennen. Hy heeft veel en vrugtbaar land. Als het eene
dier, Heer over het ander is, zo is een krib zo goed bewaard
als des Konings tafelbord. Hy is een kraai; maar ryk in
verkwistingen.

                   OSSRICK.

    Myn Heer, zo uw Edelheid tyd heeft, zo heb ik u, van
wegens den Koning, iets te melden.

                   HAMLET.

    Ik zal opmerkzaam zyn. Gebruik uw hoed op de regte wyze,
zy behoord op het hoofd.

                   OSSRICK.

    Ik dank u myn Heer, het is zeer heet.

                   HAMLET.

    Neen waarlyk niet, het is zeer koud, de wind blaast uit
het Noorden.

                   OSSRICK.

    Het is tamelyk koud, myn Heer.

                   HAMLET.

    My dunkt egter, dat het zeer zoel is, en voor Myn Natuur
te heet.

                   OSSRICK.

    Ja, myn Heer, het is zeer zoel  als was het  ik weet
zelf niet, als,  myn Heer zyne Majesteit gebood my, u te
melden, dat by een groote wedde op uw hoofd gestelt heeft.
Hoor slegts aan.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (llll) Een Water-Vlieg huppeld op de oppervlakte van │
│  t water, op en neder, zonder dat men de reden weet      │
│ waarom. Hier om vergelykt men een werkende Ledigganger   │
│ daar by.         JOHNSON.                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 163]

HAMLET, (terwyl hy hem noodigt den hoed op te
                   zetten).

    Ik bid u, bedekt.

                   OSSRICK.

    Neen waarlyk niet  het is zo heel goed  Prins; Laertes
is in  t kort hier aan  t hof gekomen, op myne eer, als de
volmaakste Cavalier, vol van de zeldzaamste volmaaktheden,
van een aangenaamen ommegang, en groot aanzien; waarlyk,
indien men regt openhartig van hem zal spreeken, zo is hy de
Almanach en de Land-Kaart der fraaie levenswyze; (mmmm) men
kan in hem het kort begrip van alle uitmuntende
eigenschappen vinden, die een Cavalier begeeren kan.

                   HAMLET.

    Wel nu, vriend, hy komt by uwe beschryving niet te kort;
ik zelfs weet het, als men stuk voor stuk zyne
voortreffelykheden wilden uitrekenen, zo zou de rekenkunst
der gedachten daar door bedwelmd worden; en egter was dit
alles nog niets tegen zyne behendigheid. Maar, in ernst, ik
kan hem voor een veelbevattende geest, en zyn innerlyke
gaven voor zo uitmuntend en zeldzaam, dat men, om de zuivre
waarheid te spreeken, zyns gelyken nergens anders dan in
zynen spiegel vind, of in zyne schatten; anders nergens.

                   OSSRICK.

    Gy spreekt onwederleglyk, van hem, myn Heer.

                   HAMLET.

    En de aanleiding daar toe, Vriend?  Waarom hullen wy
dezen Jongen Edelman in onzen heeten Adem dus op?

                   OSSRICK.

    Myn Heer......

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (mmmm) Of het algemeene monster der fyne levenswyze; │
│ de Land-Kaart waar na elk Hoveling zyn gedrag kan        │
│ rigten; de Almanach waar in men de bekoorlyke tyd kan    │
│ vinden; op dat al wat men doet goed en geschikt zy.      │
│     JOHNSON.                                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 164]

                   HORATIO.

    Is het dan niet mooglyk, zig in een andere spraak te
doen verstaan? (nnnn) ik denk myn vriend dat gy die ook
verstaan kunt.

                   HAMLET.

    Wat beduid de benaaming van dezen Jongen Edelman?

                   OSSRICK.

    Van Laertes?

             HORATIO, (ter zyde).

    Zyn beurze is reeds ledig; al zyn vergulde woorden zyn
verkwist.

                   HAMLET.

    Ja, van Laertes.

                   OSSRICK.

    Ik weet, u is niets onbekend.

                   HAMLET.

    Ik wilde, dat gy het wist. Doch, in der daad, als gy het
wist, zo zou my dat juist tot geen zonderlingen roem
verstrekken.

                   OSSRICK.

    U zyn de uitmuntende eigenschappen, die Laertes bezit,
niet onbekend.

                   HAMLET.

    Ik waag het niet, zulks toe te stemmen, op dat men niet
gelooven zal, dat ik my in uitmuntende eigenschappen met hem
vergelyk; want een ander goed te kennen, heet zig zelven
kennen.

                   OSSRICK.

    Ik meen, Prins, zyne bekwaamheid in de wapenen. Na aller
mening, die deze verdienste in hem kennen, heeft hy daar in
zyns gelyken niet.

                   HAMLET.

    Wat zyn zyne wapenen dan?

                   OSSRICK.

    Een lange en een korte degen.

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (nnnn) De tot hier toe dubbelzinnige redeneeringen,  │
│ zyn een proef en bespotting der toenmaalige versierde    │
│ Hofspraak.                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 165]

                   HAMLET.

    Dat zyn twee van zyne wapenen. Maar verder.....

                   OSSRICK.

    De Koning heeft met hem zes Paarden uit Barbaryën daar
onder verwed, waar tegen hy; geloof ik, zes Fransche
Rappieren en korte degens met hun toebehooren, als Gordels,
Draagbanden en diergelyke, gezet heeft. Drie van de draagers
zyn waarlyk zeer netjes bearbeid; zeer geschikt tot degen
geveste; het zyn sierlyke Affuiten, voortreffelyk
uitgedacht.

                   HAMLET.

    Wat noemt gy Affuiten?

                   HORATIO.

    Ik had reeds begreepen, dat gy eerst door eene
aantekening verlicht moest worden, eer gy vaardig wierd.

                   OSSRICK.

    De Affuiten zyn de Portepeês.

                   HAMLET.

    Deze benaaming was eigentlyker aan de zaak, indien wy
Kanonnen aan de zyde konde draagen; laat het tot heden toe
maar Portepeês heeten. Maar verder; zes Paarden uit
Barbaryën tegen zes Fransche degens met hun toebehooren, en
hunne voortreffelyke uitgedachte Affuiten; dat is een
Fransche wedding tegen een Deensche.  En waar over heeft men
gewed?

                   OSSRICK.

    Dat hy in twaalf gangen tusschen u en hem, u niet in
drie stooten overtreffen zou; hy heeft twaalf tegen negen
gezet; en de zaak zal heden uitgemaakt worden, als gy, myn
Prins, het antwoord geeven wilt.

                   HAMLET.

    Hoe, als ik nu Neen antwoorde?

                   OSSRICK.

    Ik meen, Prins, als gy u tot een tweegevegt bereid vond.
[p. 166]

                   HAMLET.

    Ik zal hier in de zaal blyven wandelen. Als het de
Koning dus behaagt, zo is het heden de tyd, dat ik frissche
lucht pleeg te scheppen. Laat de Rappieren hier brengen, den
jongen Laertes zig gereed maaken, en den Koning by zyn
voorneemen blyven; ik zal het voor hem winnen, als ik kan;
zo niet, zo zal ik niets winnen dan myne schande, en de
overtollige stoot.

                   OSSRICK.

    Zal ik dit melden?

                   HAMLET.

    Ja, niets anders; met zulke versieringen, als uwe
wysheid het goed vind.

                   OSSRICK.

    Ik beveel my in uwe gunst, myn Prins.

               (hy gaat heen.)

                   HAMLET.

    Vaarwel.  hy doet zeer goed, dat by zig zelfs
aanbeveelt; wyl geen vreemde mond hem daar in zou ten dienst
staan.

                   HORATIO.

    De Kievit loopt met de schaalen op den kop weg (oooo).

                   HAMLET.

    Hy maakten reeds Complimenten met zyne Moeders borst,
eer hy ze zoog; op deze wys heeft hy, en veele andere van
zyn soort, aan welke men in onzen tyd smaak vind, zig slegts
den toon der hedendaagsche waereld, en de uiterlyke gedaante
des omgangs verworven; een soort van schitrend mengelmoes,
welke hun de goedkeuring der fynste hoofden verwierf; en men
durft hun slegts daar heen blaazen, waar ze op de proef
gestelt kunnen worden; dus zyn de waterblaazen geborsten.

             (een Hoveling komt)


┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (oooo) Een spreekwoordelyke redeneering, die zo veel │
│ beduid als een zaak te verlaaten eer men ze voleindigd   │
│ heeft.                                                   │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 167]

                  HOVELING.

    Myn Prins, zyne Majesteit liet zig door den jongen
Ossrick aan u aanbeveelen, die hem weer gemeld heeft, dat gy
hem in de zaal verwagt. Hy zend my om te vraagen, of gy nog
van voorneemen zyt, om met Laertes te vegten, of dat gy het
wilt uitstellen?

                   HAMLET.

    Ik blyf by myn voorneemen; het rigt zig naar des Konings
welbehaagen; als het hem goed dunkt zo komt het my gelegen;
heden, of ten allen tyden, als ik my even zo geschikt daar
toe vind, als nu.

                  HOVELING.

    De Koning, de Koningin, en allen komen beneden.

                   HAMLET.

    In  s Hemels naam.

                  HOVELING.

    De Koningin laat u verzoeken, eerst in  t vriendelyke
met Laertes te spreeken, eer het gevegt begint.

                   HAMLET.

    Zy raad my ten besten.

           (de Hoveling gaat heen.)

                   HORATIO.

    Gy zult deze wedde verliezen, Prins.

                   HAMLET.

    Dat denk ik niet. Onder dien tyd, dat hy in Vrankryk
geweest is, heb ik my bestendig geoeffen; ik houd de zegen
zeker voor my. Doch gy kunt u niet verbeelden, hoe myn hart
is  maar dat is niets.

                   HORATIO.

    Maar, myn waarde Prins....

                   HAMLET.

    Het is slegts Kinderspel; ondertusschen is het zulk een
soort van voorgevoelen, dat een vrouw zeeker daar over
ongerust zou worden.

                   HORATIO.

    Als uw hart u een heimelyke waarschouwing doet, zo geeft
aan deze inspraak gehoor. Ik zal verhin- [p. 168] deren, dat
zy hier komen, en zeggen, dat gy niet geschikt daar toe zyt.

                   HAMLET.

    Neen, neen, ik trotseer deze voorbeduidingen; de
voorzienigheid strekt zig uit tot over de val van een Musch.
Geschied het heden, dan geschied het in  t toekomende niet;
geschied het in  t toekomende niet, zo zal het heden
geschieden; geschied het heden niet, dan zal het tog eens
geschieden; alles komt daar maar op aan, dat men bereid is.
Daar niemand weet, wat hem in de waereld, die hy verlaat nog
nakende is, welk een zaak is het dan, dezelve by tyds te
verlaaten? Laat het dan zo zyn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               ZESDE TOONEEL. *

 KLAUDIUS, GERTRUIDA, LAERTES, en HOVELINGEN,
  OSSRICK, en ander gevolg met Rappieren. de
                   voorige.

                  KLAUDIUS.

    Kom Hamlet, kom, neem deze hand van my. (Hy legt de hand
van Laertes in die van Hamlet.)

                   HAMLET.

    Vereert my met uwe vergiffenis Laertes; ik heb u
beledigd; doch vergeef het als een waardig Edelman. Alle die
hier zyn, weeten het, en gy zelfs hebt het zonder twyffel
gehoord, met welk een droevige gemoeds ziekte ik gestraft
ben. Het geen ik gedaan heb, schoon het in u natuur eer, en
wraak tegen my moest ophitsen*verklaar ik voor
wanzinnigheid. Heeft Hamlet Laertes beledigd?  Hamlet nooit.
Als Hamlet buiten zig zelven is, en Laertes beledigd; zo
doet Hamlet zulks niet; Hamlet loochend het. Wie deed het
dan? zyne zinneloosheid. Als dit zo is, zo is Hamlet van de
beledigde party; zyne zinneloosheid is de Vyand van den
rampzaligen Hamlet. Laat dus myne verklaaring [p. 169] dat
ik niets kwaads in den zin had, my in zo ver by uw edle
denkwyze verontschuldigen, dat gy u inbeeld, dat ik myn pyl
over het huis geschooten, en myn Broeder gekwest heb.

                   LAERTES.

    Ik ben in myn hart bevreedigd; het welk my anders het
meeste tot wraak moest aan hitzen; maar ten aanzien myner
eer kan ik niet bytreeden, en die verzoening aanneemen, tot
zo lang ik van eenige oude kenneren der waare eer, de
verzekering verkreegen heb, dat ik het zonder onteering van
nyne naam doen kan. Intusschen neem ik, tot hier toe uwe
aangebodene vriendschap met vermaak aan, en zal dezelve niet
misbruiken.

                   HAMLET.

    Ik ben te vreeden, en bereid dezen broederlyken stryd
aan te gaan. Geef ons de Rappieren.

                   LAERTES.

    Kom, een voor my.

                   HAMLET.

    Ik zal uw Foelie (pppp) zyn, Laertes. Uwe kunst zal,
gelyk een ster in de donkerste nagt, des te vuuriger
schynen.

                   LAERTES.

    Gy spot met my, Prins.

                   HAMLET.

    Neen, waarlyk niet!

                  KLAUDIUS.

    Geef hun de Rappieren, Ossrick. Neef Hamlet gy weet
zekerlyk myn wedde?

                   HAMLET.

    ô! Ja, myn Vorst; gy hebt u in gevaar gestelt, om te
verliezen.

                  KLAUDIUS.

    Daar vrees ik niet voor; ik heb u beiden zien

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (pppp) Eene woordspeeling met Foil, dat even te      │
│ vooren voor Rappieren gebruikt wierd.                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 170]
vegten; wyl hy ondertusschen sterker geworden is, zo hebben
wy gewed.

                   LAERTES.

    Dit Rappier is te zwaar; geef my een ander.

                   HAMLET.

    Deze is goed voor my. De Rappieren zyn zekerlyk alle
even lang?

                   OSSRICK.

    Ja, Prins.

                  KLAUDIUS.

    Zet de volle wynglazen op de tafel  als Hamlet den
tweeden of derden stoot bybrengt, of den derden zo juist
vergeld, zo laat op alle bolwerken het Geschut aflossen; de
Koning zal op het welzyn van Hamlet drinken, en in de beker
een perel werpen, ryker als de kostbaarste, die vier
Deensche Koningen naar elkander aan hunne Kroon gedraagen
hebben. Geef my de beker, en laat de Pauken en Trompetten
het aankondigen, blaas de Trompetten tot een teken voor de
Vuurwerkers daar buiten, dat de Koning op het welzyn van
Hamlet drinkt.  Welaan, begin; en gy scheidrechter, geef wel
acht!

                   HAMLET.

    Welaan dan, Vriend!

                   LAERTES.

    Welaan, Prins.

                 (zy vegten.)

                   HAMLET.

    Een.

                   LAERTES.

    Neen.

                   HAMLET.

    Doet den uitspraak.

                   OSSRICK.

    Een stoot, een duidelyke stoot!

                   LAERTES.

    Goed  nog eens.

                  KLAUDIUS.

    Geef my te drinken. Hamlet, deze perel is u,  op uw
welzyn!  Geef hem den beker.
[p. 171]
        (Trompetten, en Kanonschooten.)

                   HAMLET.

    Ik wil deze gang eerst uitvegten.  Zet hem ondertusschen
maar neder  welaan  (zy vegten.) Weder een stoot  wat dunkt
u?

                   OSSRICK.

    Ik keur het goed. Vorst, uw Zoon zal winnen.

                  GERTRUIDA.

    Hy*is te aamborstig. Hier, Hamlet, neem myn zakdoek, en
veeg uw voorhoofd af. De Koningin drinkt op uw goed geluk,
Hamlet.

                   HAMLET.

    Waarde Moeder.

                  KLAUDIUS.

    Gertruida, drink niet......

                  GERTRUIDA.

    Waarom niet, myn Gemaal  Gy zult het my toestaen.

            KLAUDIUS, (ter zyde.).

    Het is de vergiftige beker! Nu is het te laat.

                   HAMLET.

    Ik durf nog niet drinken, waarde Moeder  op het
oogenblik.

                  GERTRUIDA.

    Kom, laat ik uw gezigt afdroogen.

                   LAERTES.

    Thans wil ik hem een stoot geeven.

                  KLAUDIUS.

    Ik denk het niet.

            LAERTES, (ter zyde.).

    En egter kan ik het naauwlyks over myn hart brengen.

                   HAMLET.

    Welaan, den derdengang, Laertes; gy talmd slegts. Ik bid
u valt met al uw kragt op my aan. Ik geloof dat gy my voor
bloode aanziet,

                   LAERTES.

    Meent gy zulks?  Welaan. (zy vegten.)

                   OSSRICK.

    Geen van beiden is getroffen.
[p. 172]

                   LAERTES.

    Daar hebt gy  t.
(Hy kwest Hamlet; hier na verwisselen zy in de hitte de
Rappieren, en Hamlet kwest Laertes.)

                  KLAUDIUS.

    Scheid hun; zy geraaken in hitte.

                   HAMLET.

    Neen nog een.

                   OSSRICK.

    Help de Koningin, help!

         (Gertruida valt neder.)

                   HORATIO.

    Zy bloeden beide  hoe gaat het, Prins?

                   OSSRICK.

    Hoe gaat het, Laertes?

                   LAERTES.

    Ik ben als een snip in myn eigen strikken gevallen,
Ossrick; billyk sterf ik door myn eigene verradery.

                   HAMLET.

    Wat scheelt de Koningin?

                  KLAUDIUS.

    Zy valt in onmagt, om dat zy bloed ziet.

                  GERTRUIDA.

    Neen, neen, de drank!  de drank!  Ach! myn waarde Hamlet
 de drank!  de drank!  ik ben vergeeven!  (zy sterft.)

                   HAMLET.

    Ach! welk eene vermetelheid!  holla! laat de deuren
sluiten  verradery! wie is de stigter?

                   LAERTES.

    Hier is hy, Hamlet  Hamlet, gy zyt des doods; geene
artzeny op de waereld kan u redden. Gy hebt geen half uur
levens meer overig; het verradersche werktuig is in uwe
hand, zonder knoop en vergiftigd. De schandelyke kunstgreep
strekt tot myn eigen verderf. Ziet, hier leg ik, om nooit
weder op te staan. Uw Moeder is vergeeven  ik kan niet meer
 de Koning heeft de schuld.
[p. 173]

                   HAMLET.

    Deze punt is ook vergiftigd? welaan dan gift, doet uwe
werking! (Hy doorsteekt den Koning.)

                    ALLE.

    Verradery! verradery!

                  KLAUDIUS.

    Ach! helpt my, myne Vrienden; ik ben slegts gekwest.

                   HAMLET.

    Hier, gy bloedschandige, moordzugtige, en verdoemde
Deen, drink dezen beker uit. Is dit de perel?  Volg myne
Moeder. (De Koning sterft.)

                   LAERTES.

    Hy heeft ontvangen, het geen hy verdiende. Hy zelfs
mengde het vergift. Laat ons elkander vergeeven, edle
Hamlet; myn en myns Vaders dood kome niet over u, nog uwe
over my! (Hy sterft.)

                   HAMLET.

    De Hemel rekene u dezelve niet toe!  Ik volg u  Ik ben
des doods, Horatio.  Ongelukkige Koning, vaarwel!  Gy, die
verslagen staat, en over dit voorval ziddert, daar gy slegts
de stomme persoonen of de toehoorders van dit Treurspel zyt
 had ik slegts zo veel tyd  maar de dood, is te snel in
zynen loop  Ach! dan zou ik u zaaken ontdekken  doch laat
het zyn  Horatio, ik sterf; gy leeft; verhaal aan de
misnoegden myne zaaken!

                   HORATIO.

    Hoop dit niet. Ik ben veeleer een oude Romein, als een
Deen. Hier is nog wat van den drank overig.

                   HAMLET.

    Ik bezweer u, geef my den beker  Laat af,  by den Hemel!
ik wil hem hebben  Ach! waarde Horatio, als alles dus bedekt
blyft, welk een veragtelyke naam zal ik dan nalaaten! hebt
gy my steeds bemind, zo ontzeg u de gelukzaligheid nog een
korten tyd, en adem nog een poos met moed in deze booze
waereld, om myne geschiedenis te [p. 174] verhaalen  (Men
hoort van verre een Marsch en Schieten.) Maar welk een
Krygsgerugt is dit?

               (Ossrick komt.)*

                   OSSRICK.

    Den Jongen Fortinbras komt zegepraalende uit Poolen te
rug, en vereerd de afgezanten van Engeland met deze
krygsgroet.

                   HAMLET.

    Ach! ik sterf, Horatio  de kracht van het vergift
overweldigd mynen Geest  ik kan zo lang niet meer leven, om
de narigten uit Engeland te hooren; maar ik voorzie, dat de
keuze op Fortinbras zal vallen  hy heeft myn stervende stem
 zeg hem dit, en het voorval dat myn dood verhaast heeft.  
het overige is stilzwygen.

                 (Hy sterft.)

                   HORATIO.

    Thans breekt dat edle hart; vaarwel waarde Prins; de
vleugelen der Engelen draagen u ter rust!  waarom komt deze
trommel hier?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


         ZEVENDE OF LAATSTE TOONEEL.

FORTINBRAS, de Engelsche Afgezanten, en Gevolg
                (de voorige).

                 FORTINBRAS.

    Waar is dat schouspel?

                   HORATIO.

    Wat wilt gy zien? is het een voorwerp van droefheid, zo
houd op, te zoeken.

                 FORTINBRAS.

    Deze moord schreeuwt om wraak  Ach! kille dood! welk een
gastmaal geeft gy in uw verblyf, dat gy zo veele vorsten met
eenen slag ter neder gehouwen hebt?

                   GEZANT.

    Dit gezigt is smartelyk, en onze opdragten van den
Koning van Engeland komen te laat. De oo- [p. 175] ren zyn
ongevoelig, die ons gehoor moesten geeven. Wy zouden hem
melden, dat zyn bevel volvoerd is. Rozenkrants en Guldenster
zyn dood. Van wie zullen wy nu onzen dank verkrygen?

                   HORATIO.

    Niet uit zyne mond, alschoon hy ook nog levend waar, en
u konde danken; want hy heeft geen bevel tot hunnen dood
gegeeven. Maar om dat het dus uitgevallen is, dat gy uit den
Poolschen oorlog: en gy uit Engeland, te gelyk op dit
bloedig Tooneel gekomen zyt, zo geef bevel, dat deze lyken
op een verhevene plaats opentlyk ten toon gesteld worden, en
laat my aan de waereld bekend maaken, wyl dit alles nog een
geheim is, hoe deze zaaken te saamen hangen. Gy zult dan van
gruwelyke, bloedige, en onnatuurlyke daaden hooren, van
toevallige straffen des Hemels; van Moorden, Doodslagen, die
door listen, en uitgedachte oorzaaken bevordert zyn, en hoe
de mislukte aanslagen op den kop van hunnen uitvinder te rug
gevallen zyn. Dit alles kan ik waar en oprecht verhaalen.

                 FORTINBRAS.

    Laaten wy ons haasten, om het te hooren, en beroept den
Adel te saamen, om mede daar by te zyn. Ik voor myn deel,
neem myn geluk met een treurig hart aan. Ik heb eenige
gegronde aanspraaken op dit Koningryk, en myn voordeel
eischt van my, die heden te doen.

                   HORATIO.

    Hier heb ik ook van te spreeken; zyne stem, die u ten
naarvolger benoemde, zal zeker meer naar zig trekken. Doch
laat dit alles heden geschieden terwyl de gemoederen nog
geheel verward zyn, op dat door saamezweeringen of afval
geen nieuwe onheilen ontstaan.

                 FORTINBRAS.

    Vier hoplieden zullen Hamlet, als eenen krygsman; op het
wapen draagen; want hy zou zekerlyk, indien hy daar toe
gekomen was, een zeer roemwaardig Koning geworden zyn.
Geduurende de [p. 176] togt zal krygsmuzyk en de verdere
gebruiklykheden by de begravenis van eenen Held in acht
genomen worden  Neemt het Ligchaam op. Zulk eene
beschouwing, als dit, schikt voor een slagveld beter; hier
is hy aan de verkeerde plaats. Gaat, laaten de Soldaaten
schieten!

    (Zy gaan heen; hier na word een Salvo
                 geschooten.)


                    EINDE.

                *   *   *   *
                  *   *   *
                    *   *
                      *

                     Continue

[p. 177]


          ONDERZOEK EN AANMERKINGEN

                   OVER HET

                  TREURSPEL

                   HAMLET,

            PRINS VAN DENEMARKEN.

DE by dit Treurspel ten grond gelegde Geschiedenis, word
omstandig verhaalt door SAXO GRAMATICUS (qqqq); en al schoon
SHAKESPEAR, gelyk wy hier na zien zullen, zyn onderwerp niet
onmiddelyk uit dit verhaal genomen heeft, zo is het doch als
de oorspronkkelyke bron aan te zien, en daarom zal het
noodzaaklyk zyn, den Lezer een uittreksel der hier
behoorende narigten van dezen Geschiedschryver voor te
leggen.
    ,, Het Stadhouderschap in Jutland wierd door RODERICH
(of RORICH) HORWENDILL en FENGO, GERWENDILL s beide Zoonen,
overgedraagen. HORWENDILL was de dapperste Zeeroover (rrrr),
en wierd van wegens den roem


┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (qqqq) SAXONIS*GRAMATICI Historiae Libri XVI. ed.    │
│ STEPHANII, Sorø 1644. fol. L. III. p. 48.*               │
│     (rrrr) STEPHANUS merkt by deze plaats aan, dat de    │
│ voornaamste en dapperste Noormannen, gelyk eertyds de    │
│ Athenienzers en Spartaners, in de Zeeroovery den         │
│ grootsten roem zogten. Hier van zegt TACITUS, de         │
│ morgerm. Nec arare terram aut exspectare annum tam       │
│ facile persuaseris, quam vocare hostes & vulnera mereri. │
│ Pigrum quin immo & iners videtur, sudore acquirere, quod │
│ possis sanguine parare.                                  │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 178] zyner daaden door den Koning van Noorwegen, COLLER,
benyd, die hem op Zee aantaste, maar door hem in een gevegt
geslaagen wierd. De ryke buit, die HORWENDILL by deze
gelegenheid maakten, schonk hy den Koning RODERICH, om zyne
gunst te behouden. Dit oogmerk gelukten hem, en hy bekwam de
Dogter van den Koning GERUTHE, ter Gemalin, by welke hy
eenen Zoon AMLETH gewan.
    FENGO het geluk van zynen Broeder benydende, tragte hem
uit den weg te ruimen. Hy vond daar toe haast gelegenheid,
en doodde hem op eene verraaderlyke wyze. GERUTHE, die van
zeer zwakke denkbeelden was, liet zig ligt door hem wys
maaken, dat hy haar Gemaal, om dat hy iets kwaads tegen haar
in den zin gehad had, slegts om haarent wil vermoord had; en
zy weigerden niet lang de aanbieding van FENGO aan te
neemen, en dus met den Moordenaar van haaren Man te trouwen.
    AMLETH zag dit en dacht zynen Vader te wreeken. Om zyn
Oom te beletten dat hy geen argwaan opvatte, stelden hy zig
zinneloos aan, en bedekte door deze list niet alleen zyne
oogmerken, maar stelden zyn leven daar door ook in
zekerheid. Men lagchten over zyne gewaande zinneloosheid en
onverstand; slegts eenige lieden van doordringenheid en
nadenken geraakten in vermoeding, dat onder dit masker een
heimelyk voorneemen verborgen was. Men geloofden zyn waare
gemoedsgesteltenis niet beter te kunnen ontdekken, dan
wanneer men hem met eene bevallige Maagd bekend, en op haar
verliefd poogden te maaken. Eenige zyner Vrienden wierden
gebruikt, om hem deze strikken te leggen. Onder hun allen
was een Jongeling, die AMLETHS Zuigbroeder, en van
Kindsgebeente af, zyn vertrouwde Vriend geweest was. Deze
tragten hem zyn waare oogmerken af te lokken; doch te
vergeefsch; AMLETH voer voort, [p. 179] door het zeldzaamste
en bespottelykste gedrag de waan van zyne verrukking te
onderhouden.
    Door omkooping van zynen Oom, kwam hem eenmaal in een
Bosch een jong bevallig Meisje, als by toeval, tegen. Hy
raakten met haar in vertrouwen; doch beval haar de diepste
stilzwygenheid.
    Een der Vrienden van FENGO bedacht eenen aanslag, van
welke hy zig een zeker en gelukkig gevolg, namenlyk AMLETHS
uitvorsching, beloofden. FENGO zou zig onder voorwendzel van
dringende zaaken verwyderen, AMLETH zou met zyn Moeder
alleen in het Vertrek gelaaten worden, en een daar toe
verkoozen Man, zou, zonder beider voorweeten, zig verbergen,
en alles aanhooren, wat tusschen hen voorviel. Hy bood zig
zelfs daar toe aan, om dezen hoorder te zyn. FENGO keurden
dezen aanslag goed, en dezelve wierd in  t werk gesteld. De
bewerker van dezen aanslag verborg zig onder de Matras van
het Bed in het vertrek van de Koningin, terwyl AMLETH, met
zyn Moeder in gesprek was. Maar het viel niet wel uit.
AMLETH, vermoedende dat men hem wilde beluisteren, stelden
zig weder, volgens zyn gewoonte, zinneloos aan, kraaiden
gelyk een haan, breiden zyne armen gelyk vleugelen uit,
sprong op het Bed; en toen hy bemerkte, dat hy wat onder de
voeten had, onderzogt hy de plaats met zyn degen, kwesten
die geene, die  er onder lag, trok hem voor den dag, en
doodde hem toen volkomen. Zyn Ligchaam sneed hy in stukken,
dewelke hy kookten, en de zwynen voorwierp. Daarop ging hy
naar zyne Moeder, en hield haar heure misdaad voor, het
aandeel in de vermoording van zyn Vader, en haar huwelyk met
deszelfs moorder. Terzelver tyd ontdekten hy haar de oorzaak
van zyn aangenomene razerny, en het vast besluit dat hy
genomen had, om de dood van zynen Vader te wree- [p. 180]
ken. Zy moest hem het heiligste stilzwygen belooven.
    FENGO kwam weder, en onderzogt overal te vergeefsch naar
zynen Vriend, dien hy by hun gesprek tot hoorder aangesteld
had. Allenskens begon hy, de list en vermomming van zynen
Zoon te vermoeden, en besloot daarom, hem uit den weg te
ruimen. En om in dit geval alle verwytingen van hem af te
weeren, kwam hem in gedachten, om dit voorneemen door den
Koning van Brittanien te laaten uitvoeren.
    AMLETH reisde heimlyk weg, en sprak van te vooren met
zyn Moeder af, dat zy na een jaar verloop zou zeggen, dat hy
gestorven was, en dat hy hierna, als men juist zyn
begravenis vierden, weder te rug zou komen. Hy wierd door
twee Raaden des Konings verzeld, welke brieven aan den
Koning van Brittanien mede gegeeven waaren, waar in FENGO
hem den opdragt tot AMLETHS vermoording gaf. AMLETH zogt
onderweeg, wanneer zy beide sliepen, hunne zakken door, vond
dit bevel en veranderden het zodanig, dat enkel de afmaaking
der beide overbrengeren daar in bevoolen wierd. Hy voegden  
er by, dat de Koning het jonge mensch, dat hem FENGO
overzond, zyne Dochter tot Gemalin moest geeven. De Koning
van Brittanien vond welhaast verscheidene gelegenheden, om
het groot verstand en de scherpzinnigheid van AMLETH te
leeren kennen, en om die reden bedacht hy zig niet lang, om
hem zyne Dogter te geeven. Zyne geleiders daarentegen liet
hy den volgenden dag ophangen. Naar verloop van een Jaar
ging AMLETH wederom naar Jutland te rug, nam daar zyn voorig
gedrag weder aan, en veinsden zig zeer toornig over het
valsche gerugt van zynen dood. Hy nam deel in het gastmaal
der begravenis, bragt alle de voornaamste van  t Hof, die
daar by verzaameld waaren eenen roes toe; sloot hun in, en
stak hier na het geheele Slot in den [p. 181] brand. Daarop
ging hy voor het Bed van den slaapenden FENGO, en vermoordde
hem met zyn eigen zwaard.
    In eene vergadering der ryks Edelen rechtvaardigde hy
hier na zyn geheele gedrag, en wierd eenpaarig tot Koning
uitgeroepen. Na verloop van eenige Jaaren, en na verscheiden
noodgevallen uitgestaan te hebben, verloor hy in  t Slagveld
zyn leven .
    Men heeft hier slegts het wezendlykste uit het verhaal
van SAXO GRAMATICUS medegedeeld: Zy houd buiten dat nog
veele omstandigheden, en byzondere gevallen in, waar in
AMLETH zyne geveinsde zinneloosheid betoonden, die alle
eenen belagchelyken en aarstootelyken schyn, doch verstand
en oogmerk ten grond hebben (ssss). Voor  t overige vind men
hier ook, gelyk als in deze geheele Deensche Geschiedenis,
zeer veel fabelagtige en avontuurlyke gevallen ingebleeven.
Juist dit, bewoog zonder twyffel BELLEFOREST, om dezelve ten
inhoud van eene zyner tragique verhaalen te maaken, die men
in  t vyfde deel derzelve onder het volgende opschrift vind:
Avec quelle ruse AMLETH, qui depuis fut Roi de Dannemark,
vangea la mort de son pere HORWENDILLE, occis par FENGON,
son Frere & autre occurrence de son histoire. Uit dit
Fransche verhaal wierd een Engelsch vervaardigd, the
Histoire of HAMLET, dat byzonder gedrukt wierd. Men heeft
wel is waar nog geene vroeger uitgaave daar van, als eene in
4to van 1608. gevonden, en het Treurspel van SHAKESPEAR is
zekerlyk vroeger geschreeven (tttt), egter is het hoogst
waar-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (ssss) Een vollediger uittreksel van deze plaats     │
│ vind men in SHAKESPEARS illustrated, Vol. II. p. 241.    │
│     (tttt) De oudste thans bekende 4to uitgaave is eerst │
│ in het jaar 1605. gedrukt; men heeft egter meer als eene │
│ oorzaak om te gelooven, dat dit stuk ten minsten [p.     │
│ 182n] negen Jaar van te vooren geschreeven en            │
│ uitgegeeven is.     S. FARMERS Essay on Sh. learning p.  │
│ 75.                                                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 182] schynlyk dat dit verhaal reeds eer gedrukt, en de
onmiddelyke bron van het Treurspel geweest is.
    Tot bevestiging van het laatste diend een deel der reden
van HAMLET aan zyne Moeder, die FARMER daar uit mededeeld (
vvvv), en die met die van SHAKESPEAR (III. Bedr. 16 Tooneel)
zeer naauw overeenstemt. En CAPELL verzekert, dat alle
hoofdomstandigheden en hoofdcaracters van het Treurspel in
dit verhaal als ingeslooten leggen. Denkbeelden zyn het
waarlyk niet, die onzen Dichter  er heeft uit kunnen
ontleenen, maar slegts enkele uitdrukkingen, als naamelyk
toen HAMLET POLONIUS agter het Tapyt doorstak, en daar by
juist zo, als in het Treurspel, uitriep ,, een verspieder!
een verspieder. 
    Over de ontleeding der uitmuntende fraaiheden van dit
Treurspel zullen wy ons niet inlaaten. Ieder weet, dat het
voor lang reeds onder de grootste meesterstukken van onzen
Dichter gesteld is, en al wie het deelneemend en onpartydig
leest, zal dit oordeel met zyne geheele toestemming
bevestigen.
    ,, Als men zegt Dr. JOHNSON, de Tooneelspeelen van
SHAKESPEAR volgens hunne byzondere en eigene
voortreffelykheden wilden Caractrizeeren, zo zou men HAMLET
den Lof der menigvuldigheid moeten toekennen. De daarin
voorkomende gebeurtenissen zyn zo talryk, dat den inhoud van
het Treurspel een lang verhaal zou kunnen uitmaaken. De
Tooneelen zyn verwisselend vrolyk en ernstig: ieder
kwinkslag bevat te gelyk doordringende en leerryke
gewaarwordingen; en den ernst is niet met een dichtkundig
geweld buiten de natuurlyke geaartheid der menschen heen
gerukt. Daar komen steeds van tyd tot tyd nieuwe Caracters
in voor, waar door menig-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│         (vvvv) Zie bladz. 111.                           │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 183] vuldige Tooneelen des levens, en de eigentlyke wyze
der redevoeringen en ommegang voorgestelt zyn. HAMLETS
geveinsde zinneloosheid, geeft aanleiding tot veele
boerteryen; OPHELIAAS treurige razerny vervult het hart met
tederheid; en iedere rol doet zyne bepaalde werking, van de
verschyning van den Geest af, voor wien in het eerste bedryf
het bloed door deszelfs beschouwing verstyfd, tot aan den
zotten OSSRICK in het laatste bedryf toe, wiens voorbeeld
den naargebootsten dwang naar verdiensten veragtlyk maakt!
    Tegen de gesteltheid van dit Treurspel zyn ook eenige
gegronde tegenwerpingen te maaken. De onderhandeling heeft
zekerlyk byna doorgaans eenen geduurigen voortgang; egter
zyn  er eenige Tooneelen, waar door zy noch verder gebragt,
noch opgehouden word. Van de geveinsde razerny van HAMLET
ziet men geen genoegzaamen grond; want hy doet niets, dan
het geen hy ook by het uiterlyk aanzien van een gezond
verstand zoude hebben kunnen doen. De plaats daar hy het
allermeest den zinneloozen speelt, is, daar hy OPHELIA met
eene strengheid bejegend, die doch enkel moetwillige en
onnutte wreedheid schynt te zyn.
    HAMLET is het geheele stuk door, meer een werktuig, dan
een handelend Persoon. Na dat hy den Koning door de
kunstgreep van een Tooneelspel overtuigd heeft, maakt hy
geen toestel om hem te straffen, en zyn dood word eindelyk
door een voorval bewerkt, tot welkers aanleiding HAMLET geen
aandeel heeft.
    De Katastrophe (uitkomst) is niet zeer gelukkig
bygebragt; want de verwisseling der degens is meer een
noodwendig behulp, dan een trek van kunst. Het ontwerp had
even zo ligt geschikt kunnen worden, door HAMLET met den
dolk en LAERTES met den vergiftigen Beeker te dooden.
[p. 184]
    Men beschuldigd den Dichter, dat hy de Poeëtische
rechten verzuimd heeft; en men kan hem met het zelfde recht
aan het verzuim der Poëetische waarschynlykheid schuld
geeven. De geest verlaat het ryk der dooden zigtbaarlyk om
niet; want de wraak dien by begeert, word niet anders
verkreegen, dan door de dood van hem, die verkoozen was, om
dezelve te voltrekken; en de voldoening der aanschouwers,
die door de verdelging van een overweldiger en moordenaar
onstaan zoude, word door de vroegtydige dood van de jonge,
schoone, onschuldige en vroome OPHELIA merkelyk verzwakt. 
    Over het Caracter van HAMLET, pryzen wy den Lezer
RICHARDSONS fraaie ontleding aan (wwww). Over het ten
hoogste afsteekende Caracter van POLONIUS zal men hier
slegts nog eene aanmerking plaatzen. ,, POLONIUS, zegt hy,
is ,, een Man, die aan het Hof opgevoed, in bezigheden
geoeffent, met ondervinding voorzien, vol vertrouwen op zyne
kundigheid, trots op zyne welspreekenheid is, en reeds
begint kinds te worden. Zyne wys van redeneeren is een
afbeeldzel en satirike bespotting der toenmalige mode, om
voorredens te maaken, die niets ter zaake deden, en zig van
een voorstelling te bedienen, die meer verwarden, dan
ophelderden. Dit gedeelte van zyn Caracter is toevallig, het
overige is natuurlyk. Een Man van deze soort heeft in  t
algemeen uitmuntende grondbeginselen; hy dwaald egter in hun
byzonder gebruik. Hy is volleerd in te rug te zien, en
onweetend in  t vooruit zien. Hy verlaat zig op zyn
geheugenis, en kan uit de voorraad zyner ondervindingen
verscheidenheden krygen; daarom spreekt hy in gewigtige
bewoordingen en geeft nutte raad; doch daar egter de ziel in
zyn verzwakte toestand niet lang bezig

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (wwww) Analysis of Shakespears, Caracters p. 28      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 185] blyven kan, zo is de ouden man aan een plotselyke
uitblyving zyner bekwaamheden bloodgestelt; hy verliest de
zin zyner begrippen, en verward zig in zyn eigene
denkbeelden, tot dat hy het grondbeginsel, waar mede hy
begonnen is weder vind, en in zyn voorig spoor te rug komt.
Deze voorstelling der kindsche ouderdom, die de
schranderheid ten buit word, diend het best ter oplossing
van alle verschynselen in het Caracter van POLONIUS .
    Noch moeten wy hier, ter volbrenging van onze beloften
den grond melden, waar op Dr. WARBURTON de in het tweede
bedryf voorkomende invoegselen van een vreemd Treurspel, als
fraai en poeëtisch verdeedigd, en de tegengrond, waar mede
STEEVENS de reeds door POPE en DRYDEN aangenomene, en hier
na algemeene gewordene meening ondersteund, dat deze
invoegsels van een vreemde hand, met dit oogmerk van den
dichter hier ingevoegd zyn, om de opgeblaazenheid hunner
schryfwyze belagchelyk te maaken. Dr. WARBURTON houd deze
plaats voor waarlyk fraai en verheven, en tragt dit uit drie
verscheidene gronden te bewyzen: uit de beschryving die
HAMLET van dit Treurspel doet; waar uit zy genomen zyn; uit
deze plaats zelf; en uit de werking, die zy op den
aanschouwer maakten.
    HAMLET doet van het Treurspel, waar over hier gesprooken
word, volstrekt eene voordeelige beschryving; en men moet ze
voor volkomen spottend houden, als men beweerd, dat
SHAKESPEAR dit Treurspel belagchelyk heeft willen maaken.
Doch dit was, meent WARBURTON de zeldzaamste spotspreuk, die
iemant ooit gemaakt heeft. Juist de opgeblaazendste stukken
behaagden toenmaals het beste; en van dit Treurspel word
gezegt, ,, het heeft de groote menigte niet bevallen. En dat
uit die oorzaak, wyl  er geen kunst noch beschaaving genoeg
in was. Het was te veel volgens de manier der ouden.
    De innerlyke waarde van deze plaats, schynt WARBURTON
uit zynen inhoud zelfs te doen blyken, [p. 186] de
beschryving der gemeene val van ILLIUM en PRIAMUS, met het
gevolg van den vernieler. Dezen inhoud dunkt hem met de
fraaie gelykenis van eenen storm zo schoon beärbeid te zyn,
dat dit gedeelte wel een plaats in het vierde boek van de
ENEÄDE van VIRGILIUS verdient had, indien dit heldendicht
mede tot die volmaaktheid gebragt was, welke den Romeinschen
dichter zig ter bereiking voorgesteld had.
    Zyn derde bewys is de werking, welke de opzegging dezer
invoegsels heeft. HAMLET pryst dezelve; de Tooneelspeelder
word  er innerlyk door ontroerd; alleen de dwaaze POLONIUS
vind ze langwylig. Slegte verzen en slegte Tooneelspellen
kunnen wel ontroering veroorzaaken, doch dit gebeurd slegts,
wanneer het onderwerp inlandsch, en men met het Tooneel daar
het voorvalt, naauw bekend is; of als de verzen dof, laag,
en kruipend zyn, doch egter daar by nog eenvoudigheid genoeg
hebben, om gemeene aanschouwers te beweegen. Beide is dit
het geval hier niet.
    Hier by, gelooft hy, komt nog de beschryving, die HAMLET
van de kunst en eigentlyke beweeging des Tooneelspeellers
doet, en die hy tot aanspooring van zig zelfs gebruikt, om
gevoeliger aan zyn geledene ongelyk te worden. Eindelyk gaat
de kunstrichter nog eenige verzen door, vergelykt ze met die
van SHAKESPEAR, en is in de meening, dat dit stuk niet uit
een Treurspel van een vreemde dichter ontleend is, maar uit
een stuk van SHAKESPEAR zelfs,  t welk hy naar de regelen
van het grieksche Drama vervaardigd heeft. Het Publiek meent
hy, heeft aan de eenvoudigheid van dit stuk geen smaak
gevonden; en hier tragt den dichter zig daar over te
wreeken.
    En nu STEEVENS tegen grond  ,, de lof (zegt hy) welke
HAMLET dit Treurspel toedeeld, is zekerlyk een geveinsde
lof, dat zeer natuurlyk met het Caracter zyner razerny, die
hy in de tegenwoordigheid van andere aannam, overeenkomt. [
p. 187] De hier uit aangevoerde plaatzen hebben zo weinig
verdienste, dat niets, dan eene gedwongene byzonderheid
WARBURTON beweegen konde, om dezelve te verdedigen. Mooglyk
wilde de dichter een afbeeldzel der Tooneelspelen van zyn
tyd voorstellen, in welke de gebreken te talryk waaren, dan
dat men ze wegens eenige fraaie verzen over het hoofd zouden
zien. De Tooneelspeelder verstond zyn handwerk, en sprak
deze regelen op een beweegelyke wys, wyl HAMLET ze voor
beweeglyk verklaart had; of mooglyk was hy in der daad door
dezelve bewoogen. De gemoeds gesteltenis van HAMLET was tot
ontvanging van sombre gevoelens geschikt, en zyne traanen
stonden voor de geringste opeissing gereed. En alschoon
SHAKESPEAR elders daar naargelykende gevoelens en
uitdrukkingen gebruikt had, dat egter noch niet beweezen is;
wat volgt hier anders uit, dan dat SHAKESPEAR dikwils tegen
zyn eigen overtuiging uit overhaasting gefeild heeft? Ook
staat nog te bewyzen, dat hy eenige kennis van de regelen
der oude Tooneelspelen gehad heeft; heeft hy egter zelfs
volkomen een kwalyk opgenomen stuk in de smaak der ouden
vervaardigd, zo zouden onfeilbaar de Schryvers van dien
zelven tyd dit gemeld hebben, en JOHNSON was daar onder
zekerlyk de eerste. Het was een geluk voor SHAKESPEAR, dat
hy de natuur tot zyn geleidster koos, en in de yverige
pooging naar haare schoonheden de boeke planken der
vatbaarheid, JOHNSON overliet; daar door heeft hy een stryd
vermyd, die te gelyk zyn leven ongelukkig gemaakt, en ons
van de onschatbaare Copien der Natuur zouden berooft hebben 
.
    Ik vermeet my niet, zegt ESCHENBURG, de beslisscher
tusschen deze twee doorzigtige kunstschryveren te zyn; egter
stem ik toe, dat ik, niet uit vooroordeel voor hun
algemeenheid, maar uit overtuiging van myn gevoelen, de
laatste mening het beste keur.
[p. 188]
    VOLTAIRE, die geene gelegenheid laat voorby gaan, om den
roem van SHAKESPEAR, het zy uit voorzettelyke onkunde van
zyne verdienste, of uit Schryvers yverzucht, zyne Lezeren
verdacht te maaken, heeft zig byzonderlyk over dit Treurspel
uitgelaaten en het ontwerp daar van met spottende
geestigheid verhaalt, en met berispende aanmerkingen verzeld
(xxxx). Men was voorneemens deze beoordeeling omstandig door
te gaan, en haare ongegrondheid aan te toonen. Maar toen men
ze met dit oogmerk weder door las, schrikten haare
onbeschryffelyke partydigheid, en de walg aan dusdaanige
jammerlyke spotternyën, en de zo moedwillige miskenning van
de groote fraaiheiden, den Heer ESCHENBURG van dit
voorneemen te rug, waar door hy beruste met het geen hy in  
t Duitsche Museum gezegt had.
    Ongeacht de berisping van VOLTAIRE, waagden de heer
DUCIS het voor zeven jaaren, HAMLET op het Fransche Tooneel
te brengen (yyyy). Doch waarlyk de HAMLET van SHAKESPEAR
niet, alschoon by dezen ook tot een voorbeeld zyner
benaaming verkoozen heeft. Hy bekend zelfs, dat hy geen
Engelsch verstaat, en zyn origineel enkel uit het Engelsch
Tooneel van DE LA PLACE kende: zekerlyk ontging hem hier
door de kennis van veele groote schoonheden in het Engelsch
Treurspel; maar buiten dat zou hem het origineel een veel
beeter plan, en werkzaamer uitvoering aan de hand hebben
moeten geeven, indien hy niet, naar het schynt, door een
zeker schuuwachtig opzicht, be-

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│     (xxxx) Contes de Guillaume Vadé p. 133.              │
│     (yyyy) HAMLET, tragedie, imitée de l Anglois, par M. │
│ DUCIS representée pour la premiere fois par les          │
│ Comediens François Ordinaires du Roi, le 30. Sep. 1769 à │
│ Paris 1770. Dit stuk is ook in Hollandsche verzen        │
│ gebragt door M. G. DE CAMBON geb. VAN DER WERKEN in s    │
│ Haage. 1778.                                             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘

[p. 189] trekkelyk op den dramatiken smaak zyner
Landgenooten, en op de eenmaal ingevoerde vorm van Fransche
Treurspelen, by het ontwerpen zo wel als hy het uitvoeren
tegen gehouden was. De kring zyner dichtkundige bekwaamheid
is daar by ook niet in  t geheel onschuldig. En dus is hier
uit een verdrietig, handelingloos, en vermoeiend Tooneelspel
voortgekomen, een Copie, dat volstrekt met het origineel
niet te vergelyken is.*
    Zelf zyn eenige hoofdomstandigheden van het onderwerp
hier verandert. KLAUDIUS niet, maar den jongen HAMLET zelfs,
is Koning van Denemarken; deze is de eerste Prins van den
bloede en tragt slegts naar het bezit van den Troon. Ook is
by nog niet met GERTRUIDA gehuwd, schoon mede de
Liefdehandeling tusschen hun beiden de voornaamste
aandryving ter vermoording van den voorigen Koning geweest
is. GERTRUIDA wederstaat veel eer zyne aanbieding uit berouw
en onrust van haar geweeten. Om dit des te vryer te kunnen
uiten, heeft heer DUCIS eene vertrouwde, ELIVIRE, aan haar
gegeeven. OPHELIA is hier een Dogter van KLAUDIUS,
vermoedelyk, om het belang te versterken, en tot den stryd
tusschen haare liefde en Kinderlyke pligt aanleiding te
geeven; hoewel haar dezen stryd niet zwaar valt, wyl zy
dadelyk, zo haast zy de oogmerken van HAMLET tegen haaren
Vader ontdekt, alle betrekking op haare liefde laat vaaren,
en haar Minnaar by haar Vader verraad. Wel is waar, zy is
wankelmoedig genoeg om door de bedreigingen, die haar Vader
na deze ontdekking tegen HAMLET uitboezemd, zig op nieuw
voor haar Minnaar te verklaaren, wien zy nu wederom het
voorneemen van haar Vader verraaden wil, waar in zy egter
door haar Vader, die haar in bewaaring laat brengen,
verhindert word. Daar by komt haar meer nieuwsgierig dan
teder onderzoek, naar het geen dat in de ziel van HAMLET
omgaat. Welke deelneeming kan den dichter voor zulk een
Caracter verwagten?  De Geest [p. 190] doet hier zyne
verschyning niet op het Tooneel; KLAUDIUS verhaalt slegts
deze verschyning, als een gerugt van het bygeloovig volk;
HAMLET zelfs heeft de Geest van zynen Vader gezien, en
verhaalt aan zyne Vrienden, wat hy hem gezegt heeft; ook
komt de verschyning van tyd tot tyd wederom voor zyne oogen.
De geveinsde razerny van HAMLET is hier in waare
zwaarmoedigheid verzagt, en het onderzoek naar deszelfs
oorzaak heeft hier geen doelwit. Om zig van de waarheid
zynes agterdochts te verzekeren, gebruikt hy hier niet, als
by SHAKESPEAR het middel eens Tooneelspel, maar de kruik,
die de asch van zynen Vader besluit; by welkers aanschouwing
zyne Moeder haar schuld verraad. GERTRUIDA word hier na van
KLAUDIUS vermoord. Deze had tegen HAMLET een saamenzweering
gestigt, waar aan POLONIUS en andere deel neemen. Terwyl hem
deze overvallen, stoot HAMLET, KLAUDIUS den dolk in de
borst, dit verbaasd en schrikt de saamenzweerders af, en hy
blyft in  t leven. Ten besluite van het stuk antwoord hy
OPHELIA, die daar komt, haar Vaders Ligchaam vind, en hem
vraagt:
,, Ach! qu as-tu fait, barbare?

                   HAMLET*

                                                Mon devoir.
,, Privé de tous le miens dans ce palais funeste,
,, Je  t adore & te perds. Ce poignard seul me reste.
,, Mais je suis homme & Roi. Réservé pour souffrir,
,, Je saurai vivre encor; je fais plus que mourir.

    zynde naar Mevrouw de CAMBONS Beryming

,, Ach! wat hebt gy gedaan? barbaar!

                   HAMLET.

                                                           
Myn pligt.
,,  k Mis in dit yslyk Hof myn allerwaardste panden
,,  k Min en verlieze u,  k hou dees pook alleen in handen.
[p. 191]
,, Maar ik ben Mensch en Vorst, en schoon ik alles derv 
,,  k Zal leven voor myn Ryk,  k doe meer dan dat ik sterv!

    Een ongenoemde heeft de Fransche HAMLET in  t
Jtaliaansch overgezet (zzzz). In de voorrede geeft hy een
uittreksel, van het ontwerp van SHAKESPEAR, dat egter zeer
gebrekkig, en zigtbaarlyk van VOLTAIRE ontleend is. Zyn
begrip van het Engelsche origineel en de verdienste van het
Fransche stuk kan men uit de volgende woorden beoordeelen:
Basterá esso (L ESTRATO) per altro, comunque siasi à porre
in istato chi legge di giudicare con fondamento DEGLI FORZI
D INGEGNO che M. DUCIS ha dovuto mettere in opera per
ridurre à regolare e NOBILE forma QUESTO, PER ALTRO NON
DISPREGEVOLO SCENICO MOSTRO.* Deze overzetting zelfs is in
rym vryë jambes, en met tamelyke vryheid vervaardigd, die
het origineel verkorten; doch ook dikwils zeer zwak en
Prosaisch worden.*

┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│ (zzzz) AMLETO Tragedia di Mr. DUCIS, ad imitazione della │
│ Inglese di SHAKESPEAR tradotta in verso Sciolto. VENEZ.  │
│ 1774.                                                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘


                    EINDE.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 192]


                 DRUKFEILEN.

Die ons na het afdrukken van het voorgaande Treurspel zyn in  t oog gekomen.

Bladz. 13. in de Aantekening (k) staat SCHAKESPAER. SCHAKESPEAR. leez over al
SHAKESPEAR.

Bladz. 64. Regel 7. staat zefls, leez zelf.
 134  14  Cristen  Christen

Het woord lichaam. lighaam. leez, het gantsche stuk door ligchaam.


                     Continue

       Tekstkritiek:

Zie ook de  Naleezing op p. 458-459 achter De volyke vrouwen te Windsor


fol. *4v gelieven er staat: gelieve
ibid. Aran en Titus er staat: Aran en Titus
ibid. veel er staat: voel
fol. *6r van Moller: van cursief
fol. *7v OSRICK, later steeds OSSRICK
p. 8, laatste tekstregel de punt is een regel te hoog
gezet
p. 11n and er staat: ond
p. 12 paginanummer 2 (ex. UBL, in UBGent correct) p. 13
SHAKESPEAR er staat: SCHAKESPAER, en zie p. 192
p. 25 beschouwd als er staat: beschouwdals
p. 26 flikkering er staat: slikkering
p. 28n rogi er staat: regi (citaat uit Tacitus Germania
27.2  Ole Worm citeert het correct en met bronvermelding
in Danicorum monumentorum libri sex (Kopenhagen 1643) I,7,
p. 45)
ibid. odoribus er staat: adoribus
ibid. adiicitur er staat: adücitur
p. 32 fles er staat: sles
p. 35 Booswicht er staat: Booswich
p. 41 ,, zal dan eindelyk zeggen  ja waarlyk hy zal u
zeggen: er staat: ,, zal dan eindelyk zeggen  ja waarlyk
hy zal u zeggen 
p. 48 de aanhalingstekens in de claus van Polonius staan
een zin te vroeg
p. 50 Prins in ex. UBGent staat: Prin
p. 52n deformem [...] ante er staat: deformen [...] aute
p. 53 den en een er staat: en en een met een d te hoog
gedrukt
p. 55 het er staat: hét
p. 55n eener er staat: eene
ibid. σκιᾶς ὄναρ er staat: σχίας ὄηαβ
p. 60 Tooneelspelers er staat: Toonelspelers
p. 64 Zelfs in ex. UBGent staat: Zefls
p. 64n Comest er staat: Com st
p. 65 Zyn grimmig er staat: Zyngrimmig
p. 79 KLAUDIUS, er staat: KLAUIDUS.
p. 83n Dit is de vertaling van  According to the doctrine
of the four humours, desire and confidence were seated in
the blood, and judgment in the phlegm, and the due mixture
of the humors made a perfect character. (naar Hamlet 1778,
p. 289.)
p. 88 haalen er staat: baalen.
p. 89 Hertog, hertogin vertaling van: Enter a King, and a
Queen. Hamlet 1778, p. 297.)
p. 96 Met een er staat: Meteen
p. 109 dezelve er staat: dezelze
p. 110 plaats er staat: plaast
p. 119 reizen er staat: re zen
p. 120, 154 en 190 HAMLET er staat: HAMTET
p. 124 moesten er staat: moesen
p. 126 GERTRUIDA er staat: GERTTRUIDA.
p. 128 uwen er staat: zynen (Hamlet, IV, V 75: your son
gone)
p. 133n herb of grace er staat: herb of grace p. 141
bekwaamheid er staat: bewaakmheid
p. 142 genummerd 141
p. 146 water er staat: wate
p. 147 bore er staat: hore
p. 148 HORATIO. er staat: HORRTIO,
p. 154 Alexander er staat tweemaal: Alxander
p. 158 Ik bid u er staat: Ik bidu
p. 160n Ceres er staat: Cere
ibid. teneto er staat: tenets
p. 159 genummerd 951
p. 168 ZESDE TOONEEL. Een aanduiding van een Vijfde toneel
        ontbreekt; dit had kunnen beginnen met de opkomst
van de
        hoveling onderaan p. 166.
p. 168 moest ophitsen er staat: moest, op hitsen
p. 171 Hy er staat: Ny
p. 174 Ossrick komt. er staat: Ossrick) komt.
p. 177 SAXONIS er staat: SAXONI
ibid. Sorø er staat: soroe (Historia Danica)
ibid. morgerm. lees: De moribus Germaniorum Historia
Danica p. 98
p. 189 Tooneelspel er staat: Tooneespel
p. 191 giudicare er staat: guidicare
ibid. vervaardigd er staat: veraardigd

  • Shakespeare Plays vol. 10. Londen 1778
  • The tragedy of Hamlet prince of Denmark. Londen, 1703
  • Hamlet (naar Ducis) (1778) door Maria Geertruida de Cambon - van der Werken
  • Texte en anglais
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

