[Dutch]


Bernardus Brunius c.s.: De kunst om een tegenspreekster
te temmen.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen.
Amsterdam, 1778-1782. Deel 2 (1780), p. 273-430.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111223  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.

                     Continue

[Gravure bij p. 273]

P. Wagenaar jun. inv et del.                        C.
Bogerts, sculp. 1780.

             KATHARINA.

Ik bid U, lieve Man, weest zo driftig niet;
het eeten was wel goed.

             PETRUCHIO.

Ik zeg U, Kaatje, het was verbrand.
        DE KUNST OM EEN TEG. TE TEMM. IV^de. Bedr. III^
de Toon.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 273]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       
                      DE

                    KUNST

                    OM EEN

               TEGENSPREEKSTER

                      TE

                   TEMMEN.

                  BLY-SPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 274]


               PERSOONEN.

                   DER

     INLEIDING EN HET TUSSCHENSPEL.


Een LORD, voor welke het Stuk gespeeld word.
CHRISTOFFEL SLEY, een dronke Ketellapper.
Een WAARDIN.
Een EDELMAN.
TOONEELSPEELERS.
BEDIENDEN van den Lord.

       PERSOONEN IN HET STUK.

BAPTISTA.

KATHARINA, } Dochters van Baptista.
BIANCA,

VINCENTIO, een oud Edelman van Pisa.
LUCENTIO, Zoon van Vincentio.
PETRUCHIO, een Edelman van Verona.

GREMIO,    } Minnaars van Bianca.
HORTENSIO,

TRANIO,    } Bedienden van Lucentio.
BIONDELLO,

GRUMIO, Bediende van Petruchio.
Een PEDANT.
Een WEDUW.
Een KLEERMAAKER.
Een GALANTERIEKRAMER.
BEDIENDEN.


Het Tooneel is meest in Padua, en zomtyds
                   in
  het Huis van Petruchio, op het Land.

                     Continue

[p. 275]

                   DE

                  KUNST

                 OM EEN

             TEGENSPREEKSTER

                   TE

                 TEMMEN,

                BLY-SPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

               INLEIDING.

             EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld eene Heide voor een
                Bierhuis.

            De WAARDIN, SLEY.

                  SLEY.

Ik zal U Pisaken! waarachtig!

                WAARDIN.

    Een Paar Hoosblokken, ondeugende kaerel!

                  SLEY.

    Gy zyt gespuis; de Sleys zyn geen ondeugende
Kaerels. ziet het slegts in de Chronyk naar; wy kwamen
met Richard den Veröveraar in  t Land. [p. 276] dus
paucas pallabris; laat de Waereld haaren loop Sessa (a).

                WAARDIN.

    Gy wilt my de glazen niet betaalen, die gy gebroken
hebt?

                  SLEY.

    Neen, geen Penning. Laat af, Jeronimo! (b)  gaat in
uw koud bed en warmt U!

                WAARDIN.

    Ik weet al een middel; ik moet heen gaan en een
Gerechtsdienaar haalen.

                  SLEY.

    Een, of twee, of tien Gerechtsdienaars! (c) ik zal
my wel volgens recht tegens hen verantwoorden. ik wyk
geen duimbreed, jou Guitje. laat hem komen, maar met
goedheid.

                             (Hy valt in slaap.)


    (a) SLEY, een onweetend Mensch zynde, rabraakt de
woorden eener vreemde spraake, die hy niet verstaat: de
Spanjaards zeggen: Pocas Palabris, dat is weinig
woorden! en cessa! weest gerust!             THEOBALD.
    STEEVENS bewyst door aanvoering van een voorbeeld
dat de twee eerste Spaansche woorden in meer Blyspelen
van dien tyd voorkomen, maar altoos in den mond van de
gemeenste Persoonen.
    (b) Dit ziet op een oud Engelsch Tooneelspel,
genaamd HIERONIMO, or the Spanisch Tragedy: welke meest
alle Dichters van dien tyd, tot het voorwerp hunner
Spotterny kozen. dit is de aanmerking van THEOBALD, die
te gelyk een plaats uit dit oude Spel aanvoerd, waar op
hier duidelyk gezinspeeld word.
    (c) In het Engelsch gebruikt de Waardin het woord
third borough, en SLEY antwoord, third, or fuurth, or
firth borough &c.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 277]


             TWEEDE TOONEEL.

  Men hoord een geluit van Jagthoorns.

 Een LORD die van de Jagt komt. GEVOLG.
             SLEY slaapende.

                  LORD.

    Jagers, ik zeg U dat gy myne honden wel moet
bezorgen; breng LUSTIG maar hier  de arme hond is geheel
opgezwollen.  Neem WACHTEL KOPPEL, met de luidblaffende
WINDSPEL daar. Hebt gy wel gezien, Knaap, hoe goed het
ZILVER hield aan de haagzyde daar geen Spoor meer te
zien was? ik zou den Hond voor geen twintig pond willen
verliezen.

                 JAGER.

    ô! WOUDMAN is even zo goed, als hy, Milord. hy
blaften  er altoos nog op los, schoon reeds alles
verlooren scheen, en vond heden tweemaal het zwaarste
Spoor. geloof my ik houde hem voor de beste Hond van
beide.

                  LORD.

    Gy zyt Gek. Als ECHO maar behendig was, zou ik hem
even zo hoog schatten, als een dozyn zulke Honden. hoor,
geef hen een goed avond voêr, en neem ze allen wel in
acht; morgen denk ik weder te jagen.

                 JAGER.

    Zeer wel Milord.

                  LORD.

    Wie is dat?  een doode, of een bezoopene?  ziet
eens, haald hy nog adem?

              Tweede JAGER.

    Hy haald nog adem Milord. zo hy met geen bier
doorwarmt was, zou hem dit bed zekerlyk te koud zyn om
zo vast te slaapen.
[p. 278]

                  LORD.

    Dat morsig beest!  als een Varken ligt hy daar!  
wreede dood! hoe haatelyk en walgchelyk is uwe
beeldtenis! hoor eens Vrienden, ik wil my met dit
bezoopen Mensch vermaaken. wat denkt gy, als men hem te
bed bragt, hem zagte fyne klederen aandeed, ringen aan
zyne Vingeren stak, een kostelyk maal nevens zyn bed, en
staatelyke Bedienden ter zyde stelden: en hy dan
ontwaakte, zou dan de Bedelaar zich zelve niet
vergeeten?

              Eerste JAGER.

    Dat denk ik zekerlyk, Milord.

              Tweede JAGER.

    Het zou hem zeer wonderbaar voorkomen als hy
ontwaakte.

                  LORD.

    Even als een vleijende droom, of eene ydele
verbeelding, neem hem maar op; en richt de Klucht goed
in. draag hem zeer zagt in myn beste vertrek, en behangt
het rondsom met alle myne beste Schilderyën; balzemd zyn
vuile kop met warme afgetrokkene wateren, en brand
welriekend hout, om het vertrek eene aangenaame geur te
geeven! maak dat  er, zo ras hy ontwaakt, Muzyk by de
hand is, om zagte en aangenaame toonen te doen klinken;
en zo hy iets mogt zeggen, zo weest ter stond by de
hand, maakt eene diepe en eerbiedige buiging, en zegt:
,, wat beveeld uw heerlykheid? Laat een Bediende hem een
Zilver bekken vol roozenwater en met bloemen bestrooid,
aanryken; een ander de Schenkkan, een derde het Servet
houden,, wil zyne heerlykheid zich verwaardigen om zyne
handen te koelen?  een ander moet een kostelyk Kleed in
zyne hand houden en vraagen wat hy heden gelieft aan te
trekken; een ander vraagt hem iets over zyne Paarden en
Honden, als ook dat zyn Gemaalin zyne krank- [p. 279]
heid zeer ter harte neemt; hy maake hem wys dat hy
maanziek geweest is, en als hy zegt dat hy Sley is, zo
moet hy zeggen dat hy droomd, dat hy niet anders is, als
een zeer machtigen Lord: doet dit, en doet het op eene
goede wyze myn waarde Vrienden; het zal ons een heerlyk
tydververdryf geeven, als men daar verstandig mede te
werk gaat (d).

              Eerste JAGER.

    Milord, ik verzeker U, dat wy onze Rol met zo veel
vlyt en zo waarschynlyk speelen zullen, dat hy gelooven
zal dat hy niet minder is, als dat geene  t welk wy hem
zeggen dat hy is.

                  LORD.

    Neem hem zagt op, en breng hem te bed, en een ieder
neeme zyn plicht in acht als hy ontwaakt. (eenige
Bedienden draagen SLEY weg. men hoord eenige Trompetten.
) Ga heen myn Vriend; en ziet eens welk een Trompet dit
is, die daar geblaazen word. (Een der Bediende vertrekt.
) Mogelyk een Adelyk Heer die op reis is, en zich hier
denkt uit te rusten. (De Bediende komt te rug.) Nu, wie
is het?

                BEDIENDE.

    Het zyn Tooneelspelers Milord, die U hunnen dienst
aanbieden.

                  LORD.

    Laat hen hier komen.


    (d) Niet onaartig is een soortgelyk geval, denkelyk
het zelve, door onzen Hollandschen Dichter JACOB CATS
beschreeven.
                                                       
    VERTAALERS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 280]


             DERDE TOONEEL.

      TOONEELSPEELERS. De voorige.

                  LORD.

    Nu, Mannen. gy zyt welkom.

            TOONEELSPEELERS.

    Wy danken U, Milord.

                  LORD.

    Denkt gy dezen Avond hier te blyven?

         Tweede TOONEELSPEELER.

    Als het U gelieft Milord, om onzen dienst aan te
neemen.

                  LORD.

    Van herte gaarne. dit Mensch erinner ik my nog. hy
speelde eens voor de oudste Zoon van een Pachter.  weet
gy het nog myn Vriend, toen hy zich zo aartig om dat
Vrouwspersoon beyverden?  ik heb zyn naam vergeeten,
maar waarlyk de Rol was regt voor hem geschikt; en hy
speelden hem zeer natuurlyk.

                 SINKLO.

    Ik geloof dat het Soto was die uw Lordschap bedoeld
(e).

                  LORD.

    Recht zo; gy Speelden die Rol voortreffelyk  nu gy
komt net ter gelegener tyd hier: ik heb juist een klucht
voor (f), waar by my uwe kunst zeer veel


    (e) SOTO, is de naam van een Pachters Zoon in
BEAUMONTS en FLETCHERS women pleas d.... mogelyk heette
de Tooneelspeeler die deze rol zo fraay gespeeld heeft,
SINKLO. hy komt anders by SHAKESPEAR in het Treurspel
HENDRIK VI ook voor.
                                                       
    ESCHENBURG.
    (f) Iemant die slegts een weinig Tooneelkundig is,
kent den KRELIS LOUWEN, of ALEXAN- [p. 281n] DER de
groote op het POEëTENMAAL, van den beroemden
Nederlandschen Blyspeldichter P. LANGENDYK.  er is
zekerlyk geen Stuk dat meer overeenkomst heeft met deze
INLEIDING als het voorn. Blyspel. Zie hier hoe FERDINAND
de TOONEELSPEELERS, welke hy op zyn Buitenplaats omtrent
Haarlem, ter maaltyd verzogt heeft, wegens KRELIS LOUWEN
onderhoud. Iste Bedryf, VIIde Tooneel.

Ik heb iets kluchtigs voor, dat zal ik U ontvouwen.
        De Man van Klaartje dees Boerin,
        Beeldt zich veel wondre zaaken in;
Hem dunkt, hy is bekwaam als Edelman te leven.
Wy moeten hem van daag een nieuwen tytel geeven.
        En zeggen dat hy Koning is.

    Men zou zekerlyk kunnen vermoeden dat LANGENDYK het
Stuk van SHAKESPEAR gekent heeft, al was het slegts door
de onverwagte komst der Tooneelspeelers, in beide
Stukken. echter ontneemd dit niets van den roem van den
Hollandschen Dichter, daar hy KRELIS LOUWEN aan het Stuk
verbonden heeft; en de Caracters en het oogmerk van zyn
Stuk zeer verschillende met het Engelsche zyn.          
  VERTAALERS.


[p. 281]
dienst kan doen. daar is hier een Lord die dezen avond
uw Spel mede zal aanzien, maar ik ben alleen bang dat gy
U niet zult kunnen wederhouden. als gy ziet hoe
wonderlyk hy zich aansteld.  want zyn heerlykheid heeft
nog nooit een Toneelspel gezien.  en gy daar door in een
schaatrend lagchen uitbarstende, hem daar door zoud
beleedigen; want waarlyk, myne Vrienden, als gy maar
glimlacht, word hy kwaad.
[p. 282]

             TOONEELSPEELER.

    Wees onbezorgt Milord; al was het ook het
kluchtigste Figuur van de Waereld, zo kunnen wy ons
echter wel houden.

                  LORD.

    Ga Vriend, breng hen in de Eetzaal, en bedien hen
volgens rang op het vriendelykste; laat hen niets
ontbreeken, van het geene het huis geeft. (Een der
Bedienden vertrekt met de Tooneelspeelers) Gaat gy by
myn Edelknaap Bartholomeus, en laat hy zich even als een
Daame aankleeden, en wanneer dit geschied is, breng hem
dan in het vertrek van den dronken Kaerel, noem hem
Mevrouw, en wagt hem op. Zeg hem in myn naam, als myne
gunst hem lief is, dan moet hy zich een Edele en
voornaame houding trachten te geeven; een gedrag dat hy
van Adelyke Dames, tegens haare Mannen, heeft afgeleerd:
laat hy zich ook zo tegen dezen bezoopene gedraagen;
zagt en teder spreeken, op eene eerbiedige wyze hoflyk
tegen hem zyn en zeggen: waar in kan U uwe Gemalin en
onderdanige Dienaresse, haare gehoorzaamheid en liefde
betuigen? laat hem daar na onder vriendelyke omarmingen,
tedre kusschen, en met het hoofd op de borst gezonken,
traanen storten, als of zyn Gemalinne buiten zich zelve
was, door haren Ega weder gezond te zien, die men
veertien Jaar agter een voor niets beter als voor een
arme en lastige Bedelaar had aangezien. maar zo die
Jongeling de gaaf der Vrouwen niet heeft, om zo dra hy
wil een geheele vloed van traanen te regenen, zo zal een
Uië tot dit voorneemen zeer dienstig zyn, die hy vast in
een doek winden moet, en die in spyt van alle
hindernissen zyne oogen waterig zal maaken. bezorg dit
zo spoedig als gy kunt, hier na zal ik U nog andere
zaaken te bezorgen geeven. (de Bediende vertrekt.) Ik
ben verzekert dat de Knaap zeer goed de houding, stem,
gang en gebaarden [p. 283] eener Adelyke Dame zal weeten
aan te neemen. my verlangt, hoe het gaan zal, als hy
deze dronke kaerel, Gemaal noemt; en of myn Volk zich
van lagchen zal kunnen onthouden, als zy deze gemeene
boeren kinkel ordentelyk moeten oppassen. ik zal binnen
gaan; en hen verder goede raad geeven; mogelyk houd myne
tegenwoordigheid de uitbarsting van hunne vrolykheid te
rug, die anders te ver gaan konde.

                                  (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld een Vertrek in het
           Huis van den Lord.

  SLEY, omringt van Bedienden, waar van
  eenige Klederen, Bekken, Schenkkan en
andere zaaken in handen hebben. De LORD.

                  SLEY.

    Om  s Hemelsch wille, een kan dunbier!

               1 BEDIENDE.

    Beveeld uw heerlykheid een schaaltje Sek te drinken?

               2 BEDIENDE.

    Gelieft uw heerlykheid deze ingemaakte Vruchten te
eeten?

               3 BEDIENDE.

    Welk een Kleed gelieft uw doorluchtigheid heden aan
te trekken?

                  SLEY.

    Ik ben Christoffel Sley, noem my geen heerlykheid
noch doorluchtigheid. ik heb van myn leven geen Sek
gedronken; maar zo gy my iets ingemaakts geeven wilt, zo
geeft my ingemaakt Rundvleesch. Vraag my ook niet welk
Kleed ik draagen wil, want ik heb niet meer Wambussen
als ruggen; [p. 284] niet meer Kousen als beenen, en
niet meer Schoenen als voeten; ja zomtyds meer Voeten
als schoenen; of wel zulke Schoenen, daar myne Teenen
door het overleêr heen kyken, gelyk Dieven door de
Traliën.

                  LORD.

    De Hemel ontheffe uw heerlykheid eens van deze
treurige gemoeds toestand.  het is zeer droevig, dat een
aanzienlyk Man, van zulk een afkomst, zulk een vermogen,
en zo groote achting; van zulk een laage geest bezeten
moet zyn.

                  SLEY.

    Wat? wilt gy my onzinnig maaken, ben ik niet
Christoffel Sley? de Zoon van den Ouden Sley van
Batonheide? volgens myne geboorte een Marschkraamer? van
opvoeding een Kaartenmaaker? naaṛ myne verandering een
Beerenvoeder? en volgens myn tegenwoordig Handwerk een
Ketellapper? Vraag Maria Hacket, dat vette Bierwyf van
Winkot maar eens of zy my niet kent. als zy ontkent, dat
ik veertien penningen voor versch bier by haar in  t
kryt heb, zo erkent my voor den loogenachtigste Schurk
in de gantsche Christenheid.  wat? ik ben niet gek!  
hier is.....

               1 BEDIENDE.

    ô! Om die reden is uwe Gemalin zo bedroeft.

               2 BEDIENDE.

    Ach! daar zyn uwe Bedienden zo treurig over.

                  LORD.

    Daar van komt het, dat uwe bloedverwanten uw huis
myden, en door uwe zeldzaame verrukkingen als weg
gedreeven zyn. Ach! Edle Lord, gedenk aan uw geboorte;
roep uwe oude denkbeelden uit hunne verbanning weder te
rug; en verban deze laage slegte droom daar tegen. Zie
hoe uwe Bedienden tot uwe bevelen gereed staan; ieder
wagt slegts op uw wenken, om [p. 285] zynen pligt te
vervullen. begeerd gy Muzyk? hoor, Apollo speelt, en
twintig in kooijen geslooten Nachtegaalen zingen. (Men
hoord Muzyk.) Begeerd gy te slaapen? wy zullen U op eene
rustplaatse brengen, dat zagter en lugtiger zal zyn als
het wellustige Bed, dat met alle vlyt voor Semiramis
opgesierd was. Spreek, wilt gy wandelen? dan zullen wy
den grond bestrooijen of wilt gy reiden? dan zullen uwe
Paarden aanstonds gekamd, en haar tuig met louter goud
en paerlen versierd worden. Bemind gy de Valkenjagt? gy
hebt Valken die hooger kunnen vliegen als de Morgen
Leeuwrik. of wilt gy Jaagen? uwe honden zullen de wolken
U doen antwoorden, en enkle wederklanken uit de holen
der Aarde oproepen.

               1 BEDIENDE.

    Spreek, wilt gy een Wedloop houden? uwe Windhonden
zyn zo snel als geoeffende harten; ja sneller als een
Ree.

               2 BEDIENDE.

    Zyt gy een Liefhebber van Schilderyën? wy zullen U
terstond een Adonis haalen, aan een loopende Beek
gemaald, en Cithera geheel in  t riet gedooken, welke
zich schynt te beweegen, en met haar adem te dartelen,
gelyk het wagglend riet met de wind speelt.

                  LORD.

    Wy zullen U Jö toonen, daar zy als een nog onnozel
Meisje bedroogen en overvallen word; zo natuurlyk
geschildert als zy  er wezenlyk uitzag.

               3 BEDIENDE.

    Of Daphne, die door een Doornbosch loopt, en haare
voeten zo natuurlyk opgescheurd, dat men zweeren zou dat
zy bloed, en Apol op dit gezicht weend; zo meesterlyk
zyn bloed en traanen afgemaald.

                  LORD.

    Gy zyt een Lord, en niets anders als een Lord; [p.
286] gy hebt eene Gemaalin die schoonder is, als men in
deze droevige tyd kan vinden.

               1 BEDIENDE.

    Eer de traanen, die zy om U vergooten heeft, gelyk
nydige Vloeden haar beminlyk gelaat overstroomden; was
zy het schoonste Schepzel van de Waereld; en heden durft
geen ander daar nog naar staan.

                  SLEY.

    Ben ik een Lord? en heb ik zulk een Wyf, of droom
ik? of heb ik tot heden gedroomd? ik slaap niet; ik zie,
ik hoor, ik spreek, ik ruik een lekkre reuk, en voel
zagte kaaken; waarachtig, ik ben zekerlyk een Lord en
geen Ketellapper, geen Christoffel Sley. Wel aan dan,
brengt myne Gemalin hier voor onze oogen; en nog eens,
een kan dunbier!

               2 BEDIENDE.

    Beveelt zyn heerlykheid dat wy hem de handen
wasschen?  Ach hoe verheugen wy ons, door U weder by uw
verstand te zien! ô! dat gy nu maar eens weder ingezien
hebt, wie gy zyt! gy zyt vyftien volkomen Jaaren in een
droom geweest; en als gy waakte, zo waakte gy even als
of gy sliep.

                  SLEY.

    Vyftien Jaar! waarachtig een schoone middagssluimer!
 maar heb ik dan in al dien tyd niet gesprooken?

               1 BEDIENDE.

    ô! Ja Milord; maar zeer onnutte reden; want schoon
gy hier in deze fraaije Kamer lag, zo zei gy echter, dat
men U uit het huis geslagen had, en schimpte op de
Waardin van het huis; en zei dat gy haar by het
Landgerecht zou aanklaagen, dat zy uit steene Kannen en
ongeëikte Maaten verkogt. Zomtyds riep gy dat Cecilia
Hacket komen moest.
[p. 287]

                  SLEY.

    Dat is waarlyk de Meid uit het Bierhuis.

               3 BEDIENDE.

    Ei Milord, wy kennen zulk een huis niet, noch zulk
een Maagd, noch zulke Bediendens als gy pleegt op te
noemen, als Steeven Sley, de oude Jan Naps, Pieter Turf
en Hein Pimpernel, en twintig andre zulke naamen en
Lieden die nooit geleeft hebben; die niemant ooit gezien
heeft.

                  SLEY.

    Nu, de Hemel zy dank voor myn goede beterschap.

                  ALLE.

    Amen!

                  SLEY.

    Ik dank U.  het zal U geen schaade zyn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

    Een LADY, met GEVOLG. De voorige.

                  LADY.

    Hoe bevind gy U, Milord!

                  SLEY.

    Ocht heel goed bevind ik my; want hier is genoeg om
te leven. waar is myn Vrouw?

                  LADY.

    Hier, waarde Lord, wat begeerd gy van haar?

                  SLEY.

    Zyt gy myn Vrouw, en wilt gy my geen Man noemen?
Laat myne Bediendens my Lord noemen; ik ben uw goede
Man.

                  LADY.

    Myn Man en myn Lord, myn Lord en myn Man ik ben uw
Vrouw met alle eerbiedigheid.

                  SLEY.

    Dat weet ik wel.  hoe moet ik haar noemen?
[p. 288]

                  LORD.

    Mevrouw.

                  SLEY.

    Elsje Mevrouw, of Anna Mevrouw?

                 LORD.*

    Mevrouw en niets meer; zo heeten Lords hunne Ladys.

                  SLEY.

    Vrouw Mevrouw, men zegt dat ik gedroomd en geslaapen
heb, omtrend vyftien Jaar en nog langer.

                  LADY.

    Ja, waarlyk, en my schynt het dertig Jaar te zyn,
die geheele tyd ben ik van uw Bed gescheiden geweest.

                  SLEY.

    Dat is lang  Bediendens, laat my met haar alleen  
kleed U uit Mevrouw, en komt heden te bed.

                  LADY.

    Edele Lord, sta my toe U te verzoeken, my nog één of
twee nachten te verschoonen, of voor  t minste tot de
zon ondergegaan is. want uwe Doctors hebben uitdrukkelyk
gezegt, dat ik, om het gevaar te ontwyken waar door gy
op nieuw in uw voorige ziekte zoud vervallen, my van uw
bed moest verwyderen. ik hoop dat deze oorzaak my ter
onschuldiging zal dienen.

                  SLEY.

    Ja, Ja, zy diend daar toe; maar het zal my toch
zwaar vallen zo lang te wagten; echter komt het my ook
in  t geheel niet geleegen van nu af aan weder in
droomen te geraaken; ik zal dus in spyt van vleesch en
bloed wagten.

 Een BEDIENDE. die op het Tooneel komt.

    Uwe Heerlykheids Tooneelspelers hebben uwe betering
vernomen, en willen een aangenaam Blyspel Vertoonen,
want dit houden uwe Geneeshee- [p. 289] ren voor zeer
dienstig, daar zy wel inzien, dat te veel treurigheid uw
bloed geheel verdikt heeft, en dat zwaarmoedigheid een
voedster der gekheid is; des hielden zy het voor goed
als gy een Blyspel zaagt vertoonen, op dat gy verheugd
en vrolyk van gemoed worden moogt, waar door duizend
zorgen den toegang gesloten, en het leven verlengt word.

                  SLEY.

    De drommel, dat zal ik doen. laaten zy Speelen. is
een Blyspel geen Christenmarkt-dans, of een
luchtspringery?

                  LORD.

    Neen, myn waarde Lord, het is een vermaakelyker
goed.

                  SLEY.

    Wat? goed tot een wambuis?

                  LADY.

    Het is een soort van eene Historie.

                  SLEY.

    Goed, wy zullen het zien. kom vrouw Mevrouw, zet U
nevens my, en laat de Waereld haaren loop, wy worden
toch nooit weer jong.


         Einde van de Inleiding.

                     Continue

[p. 290]


             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld een Straat in Padua.

            LUCENTIO, TRANIO.

                LUCENTIO.

Tranio, gy weet myne groote begeerte om het schoone
Padua, die voedster der Kunsten, te zien, trok my hier
naar het vruchtbaare Lombardyen, die aangenaame Tuin van
het groot Italien: myn Vader, die my bemind, schonk my
daar gewillig zyne goedkeuring, en tevens uw goed
gezelschap toe: laat ons dus, myn trouwe dienaar, wiens
oprechtheid in alle stukken geloofwaardig is; laat ons
hier leven, en met goed geluk de loopbaan der
Wetenschappen en vryë Kunsten op treden. Pisa, door zyne
aanzienlyke Burgers beroemd, gaf my het leven; en myn
Vader weet gy, is door de geheele Waereld, als Koopman
wegens zynen handel beroemd, zynde Vincentio uit het
geslacht van Bentivoli, de Zoon van Vincentio, die in
Florense opgevoed is, zal het voegen, om alle de van hem
opgavatte hoop te vervullen, en zyn vermogen, door edle
handelingen een grooter glans te geeven; en daarom,
Tranio, zal ik, geduurende den tyd myner Studie, myne
vlyt in  t bizonder op de deugd vestigen, en op dat
gedeelte der Wysgeerte dat de gelukzaligheid leerd,
welke men voornamentlyk door deugd bereikt. zeg my, wat
gy daar van denkt; want ik heb Pisa verlaaten en ben
naar Padua gekomen gelyk iemant, die een laag,
stilstaande water verlaat, om zich in de diepte te
dompelen, en zyn dorst tot verzaadiging toe zoekt te
lesschen.
[p. 291]

                 TRANIO.

    Mi Perdonate, myn waarden Heer, ik ben in alle
stukken volkomen van uw meening. het verheugd my, dat gy
uw besluit dus wilt vervullen om de zoetigheden der
aangenaame Wysgeerte in te zuigen. dit alleen myn Heer,
bid ik U, laat, daar wy deze deugd en deze leering
bewonderen, dezelve ons tot geene Stoicynen of Blokken
maaken, noch ons aan de strenge wetten van Aristoteles
zo zeer overgeeven, dat Ovidius ons als uitschot en
geheel afgezwooren zy. Spreek redekundig met uwe
bekenden, en over de Retorica in uwe dagelyksche
gesprekken; gebruik de Muzyk en Dichtkunde om U op te
beuren; neem de Wiskunde en Bovennatuurkunde voor, naar
dat gy daar lust toe bevind te hebben. daar geen lust
is, daar is ook geen voordeel te verwachten. in  t kort
Myn Heer, oeffen U in dat geene, daar gy het meeste
smaak in vindt.

                LUCENTIO.

    Ik dank uw Tranio, uw raad is zeer goed. was
Biondello maar aangeland dan konde wy aanstonds onze
inrichtingen maaken, en eene wooning kiezen, die ter
onthaaling der Vrienden, die ik my met  er tyd in Padua
denk te verwerven, bekwaam was.  maar wagt eens, wat zyn
dit voor Lieden?

                 TRANIO.

    Een optocht, Myn Heer, om ons in Padua te
verwellekomen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 292]


             TWEEDE TOONEEL.

      BAPTISTA, KATHARINA, BIANCA,
       GREMIO, HORTENSIO. LUCENTIO
          en TRANIO, ter zyde.

                BAPTISTA.

    Myne Heeren, dringt hier niet verder op aan, want gy
weet wat ik eens vast beslooten heb, namelyk, myne
jongste Dochter niet eerder te laaten huwen, eer ik een
Man voor de oudste heb; zo een van U beide Katharina
bemind, zo geef ik U uit oude vriendschap en liefde,
vryheid, om naar welgevallen uwen yver daar aan te
besteden.

                 GREMIO.

    Liever deed ik wat anders; zy is te ruw voor my.
hoor eens hier Hortensio, wilt gy een Vrouw hebben?

               KATHARINA.

    Heer Vader, zeg my eens, zyt gy dan van zints, om my
aan deze beide kalanten ter koop aan tebieden?

               HORTENSIO.

    Kalanten, Mejuffrouw? hoe meend gy dit?  wy zyn geen
kalanten voor U, dan moesten wy zagter en toegeevender
zyn!

               KATHARINA.

    Myn Heer, gy behoeft waarachtig niet bang te weezen.
Ik weet, het komt Katharina noch niet half in  t harte;
maar indien het zo was zo twyffel niet, of zy zal voor
al zorgen, dat gy met een driebeende Stoel het hoofd
uitgeborsteld, uw gezicht beschilderd, en als een zot
onthaald zult zyn.

               HORTENSIO.

    De Hemel behoede ons, voor diergelyke Duivelen.

                 GREMIO.

    En my ook, ô! lieve Hemel!

            TRANIO, ter zyde.

    Stil Myn Heer, dit is een aartig tydverdryf, [p. 293
] dat Vrouwspersoon is raazend dol, en geweldig trots.

           LUCENTIO, ter zyde.

    Maar in de stilzwygenheid van de andre, zie ik eene
maagdelyke tederheid en zedigheid uitblinken.  Stil
Tranio.

            TRANIO, ter zyde.

    Myn Heer,  t is goed gezegt ,, zagt!  gaap U eens
regt zat.

                BAPTISTA.

    Myne Heeren, over het geene ik gezegt hebbe, kan ik
my terstond tegens U rechtvaardigen  Bianca, gaat naar
binnen; en laat het U niet leed zyn, want ik zal U
daarom niet minder lief hebben, myn Kind.

               KATHARINA.

    Een allerliefst Kind!  het was het best dat zy
huilden, als zy maar wist waarom.

                 BIANCA.

    Vergenoeg U slegts over myn misnoegen Zuster!  Heer
Vader ik onderwerp my aan uw wil met alle
onderdanigheid; myne Boeken en Instrumenten zullen myn
gezelschap zyn; hen zal ik aanzien, en my, alleen met
hen oeffenen.

                LUCENTIO.

    Luister Tranio, hier kunt gy Minerva hooren
spreeken.

                 GREMIO.

    Signor Baptista, wilt gy dan zo wonderlyk zyn? het
smert my, dat Bianca wegens onze goede wil verdriet moet
hebben.

               HORTENSIO.

    Wat? wilt gy dan Signor Baptista, dat arme Meisje
wegens deze helsche Vyand opsluiten, en de schuld van
haar tong, dit onschuldig Kind laaten ontgelden?

                BAPTISTA.

    Steld U gerust myne Heeren; myn besluit is vast  ga
binnen Bianca (Bianca vertrekt). En [p. 294] daar ik
weet dat zy haar grootste vergenoegen in Muzyk,
Instrumenten en Poezy heeft, zo zal ik Leermeesters in
myn huis houden, die in staat zyn haar onderrichting te
geeven. Wanneer gy Hortensio, of gy, Signor Gremio zo
iemant kent, zo laat hem by my komen; want tegen
geschikte Lieden zal ik my zeer ligtelyk laaten vinden;
en zal niets aan myne Kinderen spaaren om hen goed op te
voeden. tegenwoordig leven zy wel. Katharina gy kunt
hier blyven; want ik heb met Bianca nog meer te
spreeken.                 (Hy gaat heen.)

               KATHARINA.

    Zo!  en ik denk dat ik ook heen kan gaan; kan ik
niet?  zeker!  zou ik my alles bevelen en zeggen laaten,
even of ik zelfs niet wist wat ik doen of laaten moet!  
kom, kom!     (Zy gaat heen.)

                 GREMIO.

    Gy moogt naar den Duivel en zyn Grootmoeder gaan!  
uwe gaaven zyn zo Edel, dat  er niemant hier is, die U
begeerd te houden. onze liefde is zo groot niet
Hortensio, dat wy daar by niet bevriezen, en zelfs
uithongeren kunnen. Zy is by ons nog in  t verschiet,
vaarwel!  Echter wil ik uit liefde voor myn schoone
Bianca alles doen, en daadelyk een geschikt mensch
opzoeken, die haar alles leeren kan, waar zy lust toe
heeft; en hem haaren Vader toezenden.

               HORTENSIO.

    Dat wil ik ook Signor Gremio: maar nog een woord.
schoon onze partydigheid tot hier toe nooit een afspraak
onder ons verdraagen heeft; zo moet gy echter weeten,
dat ons beiden daar aan gelegen is, om weder toegang tot
onze schoone Meestres te verkrygen, en gelukkige
Medeminnaars van Bianca s liefde te zyn, dat wy
voornamentlyk een zaak tot stand zoeken te brengen.

                 GREMIO.

    En welke dan, als ik U bidden mag?
[p. 295]

               HORTENSIO.

    Wat anders, als haar Zuster een man te bezorgen?

                 GREMIO.

    Een Man!  een Duivel!

               HORTENSIO.

    Ik zeg een Man.

                 GREMIO.

    En ik zeg een Duivel. gelooft gy dan Hortensio,
alschoon haar Vader zeer ryk is; dat  er zulk een
Zinneloos Mensch zou zyn, die met de Hel zou willen
huwen.

               HORTENSIO.

    Zacht, Gremio! schoon uw en myn geduld niet toereikt
om haar luid getier te verdraagen, zo zyn  er echter,
myn goede Vriend, toch altoos goedhartige lieden in de
Waereld; die met al haar gebreken en met haar geld, haar
gaarne neemen zoude; indien wy die lieden maar
aantreffen konden.

                 GREMIO.

    Dat kan wel zyn, maar ik voor myn deel, zou even zo
gaarne haar huwlyksgift op die voorwaarde aannemen, als
alle morgen aan de Geesselpaal gekwispeld te worden.

               HORTENSIO.

    Ja wel, onder verrotte Appelen heeft men niet lang
te kiezen. maar kom, daar deze moeilyke omstandigheden
ons tot goede Vrienden maakt, zullen wy ook zo lang in
vriendschap te saamen omgaan, tot dat wy Baptista s
oudste Dochter aan een man geholpen hebben; en daar door
de jongste vryheid verschaffe om ook te huwen; welaan,
van nieuws aan daar weder op af! waarde Bianca!  wie het
geluk heeft, voerd de bruid weg! wie het snelste loopt
verkrygt den prys!  wat zegt gy daar van, Signor Gremio?

                 GREMIO.

    Ik ben daar mede te vreeden, en zou die geene [p.
296] het beste Paard uit geheel Padua geeven, om daar
mede op de Vrijery uit te reiden: die met ernst naar
Katharina wil trachten, haar tot het Trouwaltaar en in  
t bed voeren, en dit huis van haar bevryden wil; kom nu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

            TRANIO, LUCENTIO.

                 TRANIO.

    Maar zeg myn Heer, is het mooglyk, dat de liefde in
eens zo machtig kan worden?

                LUCENTIO.

    ô Tranio, eer ik ondervond dat het waar was, hield
ik het ook altoos voor onmogelyk, doch niet voor
onwaarschynlyk. maar zie, terwyl ik hier ledig stond en
haar beschouwden, voelde ik de werking der liefde in
ledigheid, en heden beken ik U oprecht, U, daar gy my zo
vertrouwend en waardig zyt, als Anna, de Koningin van
Karthago was.  Tranio, ik brand, ik smacht, ik sterf,
als my dit zedige Meisje niet ten deel word. geef my
raad Tranio, want ik weet dat gy het wilt doen.

                 TRANIO.

    Myn Heer, het is heden de tyd niet om tegenwerpingen
te maaken; liefde laat zich uit het harte niet bedillen.
heeft de liefde U gevat zo blyft  er verder niets over,
als, redime te captum quam queas minimo (g).


    (g) Deze plaats uit de EUNUNCHUS van TERENTIUS,
heeft SHAKESPEAR niet uit den Dichter zelfs, maar uit
LILLY S Latynsche Gramatika, gelyk JOHNSON aanmerkt, en
FARMER [p. 297n] (Essay p. 66,) daar door bevestigd, dat
deze plaats dus in een Vaers te zaamen getrokken, in de
Gramatika, en niet in TERENTIUS staat.*           
ESCHENBURG.


[p. 297]

                LUCENTIO.

    Heb dank, waarde Tranio? gaa voort; dit bevreedigd
reeds; het overige zal volkomen gerust stellen, want uw
raad is vernuftig.

                 TRANIO.

    Myn Heer, gy zaagt met zulke dorstige oogen op de
Maagd, en bemerkte mooglyk de hoofdzaak van alles niet
eens.

                LUCENTIO.

    ô! Ja, ik zag zulk eene bevallige schoonheid in haar
gelaat, als de Dochter van Agenor had, die den grooten
Jupiter daar toe bragt, dat hy zich voor haar
vernederde, en met zyne kniën den Kretenser oever
kusten.

                 TRANIO.

    Zaagt gy niet meer? bemerkte gy niet hoe haar Zuster
begon te schelden; en zulk een storm te verheffen, dat
menschelyke ooren het gedruis naauwlyks konden
uithouden?

                LUCENTIO.

    Tranio, ik zag haare Coraale lippen zich beweegen;
met haaren adem, ademde zy reukwerk in de lucht; lieflyk
en bevallig was alles, wat ik aan haar beschouwde.

                 TRANIO.

    Nu, waarachtig het is tyd, om hem uit zyne
opgetoogenheid te rukken. ontwaak doch, Heer; als gy op
de Maagd verlieft zyt, zo steld met verstand uwe
gedachten daarop dat zy U ten deel word. de zaak staat
zo: haare oudste Zuster is zulk een vervloekt twistziek
schepsel, dat zo lang ongetrouwd thuis leven moet, tot
haar Vader van haar [p. 298] los is; en dus heeft hy
Bianca opgeslooten, om van geen minnaars overloopen te
worden.

                LUCENTIO.

    Ach! Tranio, welk een ontaarte Vader is dit! maar
hebt gy niet bemerkt dat hy zich eenige moeite gaf, om
geschikte Leermeesters tot haare onderrichting te
verkrygen?

                 TRANIO.

    Ja, zekerlyk merkte ik dit; en nu is de aanslag
gemaakt.

                LUCENTIO.

    Ik heb hem Tranio.

                 TRANIO.

    Een half part Myn Heer!  onze beide uitvindingen
stooten te saamen, en springen te gelyk toe.

                LUCENTIO.

    Zeg my eerst de uwe.

                 TRANIO.

    Gy wilt een Leermeester vertoonen, om de
onderrichting van de maagd op U te neemen. dit is uw
aanslag.

                LUCENTIO.

    Dat is zo; maar kan dit gaan?

                 TRANIO.

    Onmogelyk. want wie zal uw Rol Speelen, en in Padua,
Vincentios Zoon zyn? eene Huishouding voeren; zich op de
Letteroeffeningen toeleggen; zyne Vrienden
verwellekomen, zyne Landslieden bezoeken, en hen
Gastmaalen geeven?

                LUCENTIO.

    Al genoeg; weest daar maar gerust over, want ik weet
daar een middel voor; wy hebben ons nog in geen huis
laaten zien, en men kan aan onze Wezens niet
onderscheiden wie Heer of Bediende is. wy zullen het dus
alzo maaken: gy, Tranio, zult in myn plaats de Heer zyn,
de huishouding voeren, en bedienden houden, zo als ik
doen moest. Ik wil een ander vertoonen; een Floren- [p.
299] tyner, een Napolitaaner, of een gering Mensch uit
Pisa. dus is het beslooten, en zo zal het zyn. Tranio
herkleed U volledig; doet myn bonte Rok aan, zet een
Hoed op; en als Biondello komt zo moet hy U oppassen;
maar eerst zal ik hem verplichten dit geheim te houden.

                  (Zy verwisselen van klederen.)

                 TRANIO.

    Zo zal het goed zyn.  in  t kort, daar gy Myn Heer
het dus begeerd en ik verbonden ben te gehoorzaamen.  
want dit beval Myn Heer uw Vader my, by onze afreize;
weez myn Zoon getrouw en gehoorzaam, zeide hy, alschoon
ik geloof dat het anders gemeend was  zo ben ik te
vreede, Lucentio te zyn; wyl Lucentio my zo lief is.

                LUCENTIO.

    Doe dit, Tranio, wyl Lucentio verlieft is, en laat
my een Slaaf worden om het Meysje te verkrygen, wiens
onverwachte aanschouwing myn gekwest oog in
dienstbaarheid gesteld heeft. daar komt de Schurk.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

         BIONDELLO. De voorige.

                LUCENTIO.

    Kaerel waar hebt gy gestooken?

               BIONDELLO.

    Waar ik gestooken heb?  ei, waarachtig, waar steekt
gy dan?  Hoe, heeft myn Heer de klederen van myn
Kameraad Tranio gestoolen, of heeft Tranio de uwe
gestoolen?  of de een des anders. Zeg my toch wat is
hier te doen.

                LUCENTIO.

    Hoor eens, goede Vriend! het is heden de tyd niet om
te gekscheeren, schik U dus naar den tyd, [p. 300] uw
Kameraad Tranio heeft hier, om myn leven te redden, myne
klederen en gestalte aangenomen, en ik de zyne om
gelukkig door te komen. want in den tyd, dat ik aan den
oever geweest ben, heb ik in myn haastigheid iemant
omgebracht, en vrees dat men my zal ontdekken. past gy
hem op, zo als het behoord, ik beveel het U; ik zal
ondertusschen van hier gaan, om myn leven te redden. gy
verstaat my toch?

               BIONDELLO.

    ô! Ja, Myn Heer, geen duit.....

                LUCENTIO.

    En dat gy my geen letter van Tranio in den mond
voert? Tranio is in Lucentio verandert.

               BIONDELLO.*

    Des te beter voor hem; ik wilde het ook wel zyn.

                 TRANIO.

    Dan had ik gaarne ook nog een wensch vervult knaap,
namelyk, dat Lucentio, Baptista s jongste Dochter
bekomen mogt. maar goede Vriend, niet om mynen  t wille,
maar om myn Heers wille raad ik U, gedraag U in alle
gezelschappen voorzichtig en verstandig. als ik alleen
ben, dan ben ik Tranio; maar anders ben ik aan alle
plaatsen uw Heer Lucentio.

                LUCENTIO.

    Laat ons gaan Tranio. daar is eene zaak over, en die
moet gy zelfs uitvoeren. gy moet mede een van de
Minnaars zyn. vraagt gy my waarom? zo vergenoeg U met
dit antwoord, dat mynen grondslag goed en gewigtig is (b
).


    (b) De Afdeeling van het Tweede Bedryf, is weder in
de Folio, noch Quarto Uitgaave van dit Stuk aangetekend.
SHAKESPEAR schynt hier het Eerste Bedryf geslooten te
hebben, want hier stonden [p. 301n] anders de redenen
van den Ketellapper enz. die nu verder aan  t Slot van
dit Bedryf voorkomen.        STEEVENS.


[p. 301]


           VYFDE TOONEEL. (*)

Het Tooneel verbeeld een Straat voor het
      Huis van Hortensio, in Padua.

           PETRUCHIO. GRUMIO.

               PETRUCHIO.

    Verona, ik nam voor een tyd lang afscheid van U, om
myne Vrienden in Padua te bezoeken; maar vooräl myn
bemindste en waardste Vriend Hortensio, en hier geloof
ik, is zyn huis. kom, goede Vriend, Grumio; klop hier,
zeg ik U.

                 GRUMIO.

    Kloppen, Heer?  wie moet ik kloppen?  Is hier iemant
die Myn Heer beledigd heeft?

               PETRUCHIO.

    Schurk, zeg ik, klop myn hier eens ter deeg. (i)

                 GRUMIO.

    U, hier kloppen, Heer?  lieve Hemel! wie ben ik, dat
ik myn Heer hier kloppen moet?

               PETRUCHIO.

    Schurk, zeg ik, klop my aan deze deur, en sla myn
ter deeg; of ik zal U op uw schelmsche kop slaan.

                 GRUMIO.

    Myn Heer zoekt ruzie, ik moest U eens aanraa-


    (i) Het Misverstand is in  t Engelsch fraaijer, daar
me beide myn en my uitdrukt. om hem in onze Taal
eenigzints te behouden moet men onderstellen, dat de
Bediende deze beide betekenissen niet weet te
onderscheiden: een gebrek dat ook lieden van voornaamen
stand maar al te gewoon is.


[p. 302]
ken, dan wist ik reeds wie het slegtste daar van af zou
komen.

               PETRUCHIO.

    Nu! zal het haast zyn? waarachtig Kaerel, zo gy niet
wilt kloppen dan zal ik Schellen, en eens zien, of gy
Ut, Re, Mi, Fa, Sol, La zingen kunt.             (Hy
schud hem by de ooren.)

                 GRUMIO.

    Help, help, help! Myn Heer is dol geworden.

               PETRUCHIO.

    Nu, klop op een andre keer als ik het U beveel,
Schurk!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

         HORTENSIO. De voorige.

               HORTENSIO.

    Hoe nu! wat is hier te doen?  myn oude Vriend Grumio
 en myn lieve Vriend Petruchio!  hoe vaart gy alle in
Verona.

               PETRUCHIO.

    Signor Hortensio, komt gy om de twist te
beslisschen?  Con tutto il core, ben trovato, kan ik wel
zeggen.

               HORTENSIO.

    Alla nostra caso ben renute,*molto onerato Signor
mio, Petruchio.  Sta op, Grumio, sta op, wy zullen dezen
twist byleggen.

                 GRUMIO.

    ô, Van  t geen gy daar in  t Latyn kaakelt, is in  t
geheel de reden niet: als dit geen rechtmaatige oorzaak
is, om uit zyn dienst te gaan  hoor slegts, Myn Heer! hy
beval my hem te kloppen, en ter deeg te slaan: schikte
zich dit nu wel voor een Bediende, om zyn Heer dus te
bejegenen?  Wilde de Hemel dat ik hem eerst braaf
geklopt had, zo was Grumio daar het slegtste niet van
afgekomen.
[p. 303]

               PETRUCHIO.

    Een onverstandige Kaerel  waarde Hortensio. Ik beval
den Guit aan uw deur te kloppen, en kon hem met alle
geweld daar niet toe brengen, dat hy dat deedt.

                 GRUMIO.

    Aan de deur kloppen!  ô! Hemel! hebt gy niet heel
duidelyk gezegt: Kaerel, klop my hier, slaa my hier,
slaa my ter deeg; en nu komt gy aan met aan de deur te
kloppen!

               PETRUCHIO.

    Kaerel, pak U weg, of zwyg; dit raad ik U.

               HORTENSIO.

    Geduld, Petruchio, ik neem Grumio myner aan. dit is
een droevig voorval tusschen U en hem; uw oude, trouwe
en bekwaame Bediende, Grumio! zegt my toch eens, myn
waarde Vriend, welk een goede wind U van Verona hier
naar Padua voerd.

               PETRUCHIO.

    De wind, die jonge Lieden door de Waereld omdryft,
om hen het geluk verder als te huis te doen zoeken, daar
slegts weinig ondervinding te bekomen is. maar kortelyk
Signor Hortensio, hoor, hoe myne zaaken staan. Antonio,
myn Vader is gestorven, en ik heb my op goed geluk
eenmaal voorgenomen, zo goed als ik maar kan, my voort
te helpen en eene Vrouw te neemen. ik heb geld in myn
beurs, en goederen te huis; en ben weggereist om in de
Waereld om te zien.

               HORTENSIO.

    Patruchio, wil ik U dan eens zonder omwegen, eene
twistzieke en kwaadaartige Vrouw voorslaan? gy zult my
weinig voor myn raad danken; en echter verzeker ik U,
dat zy ryk is, ja zeer ryk. maar gy zyt te zeer myn
Vriend, en ik wilze U niet voorslaan.

               PETRUCHIO.

    Signor Hortensio, onder zulke Vrienden als wy zyn,
zyn weinig woorden noodig: als gy dus een [p. 304]
Vrouwspersoon kent die ryk genoeg is om Petruchio s
Vrouw te worden  want rykdom is by myne Vryëry het einde
van het leed  zo mag zy zo haatelyk zyn als de Vrouw des
Florentyner; (k) zo oud als een Sibilla; en zo
kwaadaartig en krakeelziek als de Xantippe van Socrates,
of nog erger; zo schrikt my dit echter niet af, en
verhinderd my niet haar te beminnen. al was zy zo woest,
als het opzwellende Adriatische Meir: ik kom naar Padua
om een ryk Huwelyk te doen; doe ik een ryk, zo doe ik
ook een gelukkig Huwelyk.

                 GRUMIO.

    Nu ziet gy, Heer; hy zegt U klaar en duidelyk wat hy
denkt. geeft men hem maar goud genoeg, en huwt men hem
aan een pop of draadpopje, of aan een oude Bedelaares,
die geen tand meer in de mond heeft; en alschoon zy ook
zo veele krankheden hadt als Tweeenvyftig Paarden; dit
alles zegt niets, zo dra  er maar geld by is.

               HORTENSIO.

    Petruchio, daar wy reeds zo ver gekomen zyn; moet ik
U maar zeggen, dat ik slegts gekortswild heb. ik kan U
Petruchio, aan een vrouw helpen, die ryk genoeg, en jong
en schoon is, en zo wel


    (k) Ik onderstel, dat dit eene Zinspeeling op de
geschiedenis van een Florentyner is, die zich in een oud
Boek, genaamd Athousand notable Things, en mogelyk ook
in andere verzamelingen bevind. ,, hy wierd in den nacht
door de glans van Juweelen in verbaastheid gesteld, en
verloor zyn verstand, tot het Trouwfeest voltrokken was.
maar den andren morgen zag hy zyn Vrouw, eer zy zo
prachtig opgesierd was, en bevond haar zulk een hatelyk,
geel, gerimpeld en vuil Schepsel te zyn, dat hy niet
verder met haar leven wilde.             ESCHENBURG.


[p. 305]
opgevoed als het eene Maagd van afkomst betaamd. haar
eenigste gebrek  en dat is gebreks genoeg  bestaat daar
in, dat zy onverdraaglyk kwaadaartig, Twistziek en trots
is. dit gaat by haar zo ver, dat ik, al waaren myne
omstandigheden nog veel slimmer dan zy zyn, haar om geen
geheele Goudmyn zou willen trouwen.

               PETRUCHIO.

    Houd op Hortensio; gy weet noch niet wat goud
vermag. zeg my slegts hoe haar Vader heet, dan weet ik
genoeg; want ik wil my aan haar verbinden, al tierden zy
zo luid als de Donder, wanneer de Wolken in den Herfst
kraaken.

               HORTENSIO.

    Haar Vader is Baptista Minola, een gezellig en
hoflyk Man; haar naam is Katharina Minola, zy is in
Padua wegens haare scheldende tong beroemd genoeg.

               PETRUCHIO.

    Ik ken haar Vader, schoon ik haar niet ken; hy was
met myn verstorven Vader zeer wel bekend. ik zal niet
eerder slaapen, Hortensio, voor ik haar gezien heb; laat
my daarom zo stout tegen U zyn, om U terstond na dit
eerste gesprek te verlaaten, als gy my daar niet heen
wilt geleiden.

                 GRUMIO.

    Laat hem gaan, Myn Heer; zo lang zyn eerste hitte
nog gloeid. op myn woord, als zy hem zo goed kende, als
ik, zy zou verzekert zyn, met kyven en schelden niet
veel by hem zou uitrechten. zy kan hem mooglyk tien, of
twaalfmaal Schurk of Vlegel noemen; dat is nog niets;
als hy eens begint, dan kan hy naar zyne wyze anders
smaalen!  geloof my, Myn Heer, als zy hem in zyn
koordedansen maar een weinig wilde hinderen dan zou hy
een figuur in haar gezicht tekenen, en haar daar door zo
disfigureeren, dat zy niet meer oogen om te zien zou
hebben, als een [p. 306] Kat (l) gy kent hem noch niet,
Myn Heer.

               HORTENSIO.

    Wagt Petruchio, ik moet met U gaan: want in Baptista
 s huis word myn kleinood bewaard, het Juweel myns
levens, zyne jongste Dochter, de schoone Bianca. haar
Vader ontzegt ze my en veel anderen, die naar haar
vryën, en medeminnaars myner liefde zyn, terwyl hy het,
wegens dat gemelde gebrek, voor onmogelyk houd, dat ooit
iemant wegens Katharina hem onderhouden zal. Baptista
heeft daarom gezorgt dat niemant ingang tot Bianca zal
hebben, voor de kwaade Katharina een Man heeft.

                 GRUMIO.

    De kwaade Katharina! dit is de ergste bynaam die men
ooit een Maagd geeven kan!

               HORTENSIO.

    Heden moet myn Vriend Petruchio my eene gunst
bewyzen, en my in geheele eerbaare kleding aan den Ouden
Baptista als een Leermeester voorstellen, die in de
Muzyk zeer ervaaren is, om Bianca te onderrichten; op
dat ik ten minste door deze list gelegenheid en vryheid
verkryg, haar myne liefde aan te bieden; op dat ik
zonder verdacht te zyn, haar voor my zelve spreeken kan.


    (l) Mooglyk zal dit zo veel heeten, als, hy zou haar
de oogen door slaan zo uitpuilend maaken, dat zy met te
saamen getrokken oogleden, pinkoogen zou als een Kat
tegen het licht.     JOHNSON.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 307]


            ZEVENDE TOONEEL.

      GREMIO en LUCENTIO verkleed.
               De voorige.

                 GRUMIO.

    Dit is in  t geheel schelmery, men zie slegts, hoe
de jonge Lieden om de oude Lieden te bedriegen, de
hoofden te saamen steeken!  Heer, ziet toch eens om; wie
gaat daar?  he?  

               HORTENSIO.

    Stil, Grumio, het is myn Medevryer. Petruchio, wacht
hier toch een weinig.

                 GRUMIO.

    Een aartige en verliefde jonge Knaap!

                 GREMIO.

    Recht, heel goed. ik heb de Lyst doorgelezen. hoord
gy myn Vriend, ik wil ze zeer goed ingebonden hebben,
het zyn enkel Minneboekjes; neem dit in acht, en leez 
haar niets anders voor. Hy verstaat my. boven het geen
Signor Baptista geeven zal wil ik insgelyks mild zyn
tegen hem. laat by zyne Papieren braaf Parfumeeren; want
zy, voor wien ze bestemd zyn, is aangenaamer als het
reukwerk zelve.  wat wil hy haar voorlezen?

                LUCENTIO.

    By alles wat ik haar voorleez , zal ik voor U, als
myn begunstiger spreeken; weest daar van verzekerd; en
dat met zoo veel aangelegenheid als of gy zelfs
tegenwoordig waart en mooglyk nog met dringender woorden
als gy zelf, Myn Heer, indien gy mogelyk zelf geen
Geleerde zyt.

                 GREMIO.

    ô! Over de Geleerdheid! welk een heerlyke zaak is
zy!
[p. 308]

                 GRUMIO.

    ô! Over den Gek! welk een dommen Ezel is hy!

               PETRUCHIO.

    Zwyg Kaerel!

               HORTENSIO.

    Stil, Grumio!  weest gegroet Signor Gremio!

                 GREMIO.

    Ha! welkom, Signor Hortensio. raad eens waar ik ga?
 naar Baptista Monola. ik beloofde hem zorgvuldig naar
een Leermeester voor de schoone Bianca om te zien, en by
geluk ben ik aan dit jonge Mensch geraakt, die zich
wegens zyne geleerdheid en levenswyze zeer goed voor
haar schikt: hy is in de Poëzy en andere Boeken zeer
belezen, ja in veel goede Boeken, dat verzeker ik U.

               HORTENSIO.

    Zeer goed; en ik heb iemant gevonden die my belooft
heeft aan een bekwaame Muzykmeester te helpen, om onze
beminde te onderwyzen. ik zou U dus in dienstyver voor
de schoone Bianca die ik zo zeer bemin, in  t geringste
niet willen toegeeven.

                 GREMIO.

    Die ik zo zeer bemin!  dit zal myn gedrag bewyzen.

                 GRUMIO.

    En dat zullen zyne Geldbeurzen bewyzen.

               HORTENSIO.

    Gremio, het is heden den tyd niet om onze
Liefdesverklaaringen voort te brengen. hoor my, en als
gy oprecht tegen my wilt zyn; zo zal ik U iets nieuws
zeggen, dat voor ons beiden naar wensch moet zyn. Hier
is een zeker Heer, die ik zo daadelyk aangetroffen heb,
die volgens onze afspraak, met een goede wil,
onderneemen zal om de twistzieke [p. 309] Katharina te
vryën en te huwen, indien de Huwlyksgift hem bevalt.

                 GREMIO.

    Dit was voortreffelyk. maar Hortensio, hebt gy hem
alle haar gebreken gezegt?

               PETRUCHIO.

    Ik weet dat zy een onverdraaglyke geweldmaakende
Twistzoekster is: maar zo het dit alles is, Heeren, dan
zie ik nog geen groot ongeluk daar in.

                 GREMIO.

    In ernst myn Vriend?  wat zyt gy voor een Landman?

               PETRUCHIO.

    Uit Verona geboortig. des ouden Antonio s Zoon. Myn
Vader is gestorven, maar myn Capitaal is nog in het
leeven; en ik hoop lange en goede dagen te zien.

                 GREMIO.

    Ach! lieven Heer! zulk een leven en zulk een Vrouw
was een tegenspraak. Maar als gy daar lust in hebt, in
Gods naam! ik zal U in alles zoeken by te staan. wilt gy
echter naar deze Meerkat vryën?

               PETRUCHIO.

    Zo ik het leven daar by kan behouden.

                 GRUMIO.

    Zo hy niet om haar wil vryën. dan wil ik ze
ophangen.

               PETRUCHIO.

    Waarom kwam ik anders hier, als met dit voorneemen.
meend gy dan dat een klein gerucht myne ooren kan
verdooven? heb ik by tyden geen Leeuwen hooren brullen?
heb ik de Zee door Storm opgeblaazen niet gelyk een wild
Zwyn zien woede, en door woede zien zweeten? heb ik niet
met grof geschut in  t Veld, en met de Artillery des
Hemels in de Wolken hooren donderen? heb ik niet in een
geregelde Slag, het Veldgeschreeuw, [p. 310] grinnikende
Rossen en Trompetten klank gehoord? En gy spreekt van
een Vrouwelyke tong, die het oor de helft van het
gedruis doet hooren, dat een Castanje in  t vuur geeft?
foei! foei! ga heen, en maak Kinderen met Bullebakken
bang.

                 GRUMIO.

    Want hy vreest  er geen.

                 GREMIO.

    Hoor, Hortensio, dezen Heer is tot ons geluk hier
gekomen. myn hert zegt my dat het hem en ons zal wel
gaan.

               HORTENSIO.

    Ik beloofde hem, dat wy het onze daar toe doen, en
in alle gevallen voor hem zouden spreeken.

                 GREMIO.

    Dat zullen wy doen, als hy haar maar weet te winnen.

                 GRUMIO.

    Ik wenschte dat my een goede Maaltyd zo zeker was,
als dit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

  TRANIO, Statelyk Gekleed, BIONDELLO.
               De voorige.

                 TRANIO.

    Uw Dienaar, Myne Heeren. mag ik U verzoeken om my de
weg te wyzen naar het huis van Signor Baptista Minola?

               BIONDELLO.

    Die twee schoone Dochters heeft? meend gy die?

                 TRANIO.

    Juist dezelve, Biondello.

                 GREMIO.

    Hoor Myn Heer, gy denkt toch niet om die.........
[p. 311]

                 TRANIO.

    Mogelyk om die en dien: wat raakt U dat?

               PETRUCHIO.

    Nu houd om de twistzieke niet aan, Myn Heer, dit
verzoek ik voor my.

                 TRANIO.

    Ik ben geen Liefhebber van twisten, Myn Heer.
Biondello laat ons gaan.

                LUCENTIO.

    Het begin was goed Tranio.

               HORTENSIO.

    Een woord Myn Heer, eer gy gaat. Zyt gy een Minnaar
voor het Meysje daar gy van spreekt, of niet?

                 TRANIO.

    Was het dan een misdaad Myn Heer, als ik het was?

                 GREMIO.

    Neen, als gy zonder meer woorden te maaken U van
haar wilde begeeven.

                 TRANIO.

    Hoe, Myn Heer, is de Straat niet even zo vry voor my
als voor U?

                 GREMIO.

    De Straat wel, maar zy niet.

                 TRANIO.

    En waarom dat, als ik vraagen mag?

                 GREMIO.

    Daarom, als gy het toch weeten wilt, om dat Signor
Gremio haar voor zyn beminde gekozen heeft.

               HORTENSIO.

    Wyl Signor Hortensio, haar daar toe gekozen heeft.

                 TRANIO.

    Zacht Myne Heeren, als gy braave Ridders zyt, zo
verwaardig U ten minsten om my aan te hooren. Baptista
is een waardig Edelman, die myn Vader niet geheel
onbekend is; en al was zyn [p. 312] Dochter nog
schoonder als zy in de daad is, zo kan zy altoos meer
minnaars hebben, en onder hen my ook. de schoone Leda
had duizend Vryërs, dus kan de schoone Bianca  er nog
wel een meer hebben; en die moet zy hebben. Lucentio zal
daar een van zyn, al kwam Paris zelfs, hoopende om
alleen zyn wit te bereiken.

                 GREMIO.

    Dit Mensch zal ons waarachtig allen over hoop
kaakelen.

                LUCENTIO.

    Ach! Heer, laat hem maar gaan; het loopt zekerlyk
slegt met hem af.

               PETRUCHIO.

    Hortensio, waar toe dienen alle deze redenen?

               HORTENSIO.

    Myn Heer, laat my ten minsten zo stout zyn om te
vraagen, hebt gy ooit Baptista s Dochter gezien?

                 TRANIO.

    Neen, Myn Heer, maar ik hoor, hy heeft er twee: de
eene is even zo beroemd wegens haar scheldende tong, als
de andere wegens haare schoonheid en zedigheid.

               PETRUCHIO.

    Heer, heer, de eerste is voor my, laat die maar
gaan.

                 GREMIO.

    Waarlyk, laat dezen arbeid over aan den grooten
Hercules; zy zal hem meer te doen geeven als de bekende
twaalf.

               PETRUCHIO.

    Myn Heer, laat ik U zeggen: de Jongste Dochter naar
welke gy tracht, sluit haar Vader voor alle toegangen
van Minnaars op, en wil haar aan niemant belooven, voor
de oudste Dochter gehuwd is: dan eerst zal de jongste
Dochter vry zyn en niet eerder.
[p. 313]

                 TRANIO.

    Als dat zo is, Myn Heer, dat gy de Man zyt die ons
allen, en my onder de overige bevorderlyk moet zyn; als
gy het Ys breeken, deze daad uitvoeren, de oudste
trouwen, en de jongste vrymaaken wilt, op dat wy toegang
tot haar kunnen vinden; zo zal die geene die zo gelukkig
is om haar te verkrygen, zekerlyk niet ondankbaar zyn.

               HORTENSIO.

    Gy spreekt en denkt zeer goed, Myn Heer; en daar gy
U voor een Medeminnaar uitgeeft, zo moet gy, zo wel als
wy, toegeeflyk omtrent dezen Heer zyn, die wy allen veel
verplichting schuldig zyn.

                 TRANIO.

    Myn Heer, hier aan zal het by my niet ontbreeken. om
hier een begin mede te maaken, zullen wy, zo gy het
goedvind, deze namiddag vrolyk doorbrengen, en op de
gezondheid van onze Beminde rykelyk smullen. wy zullen
doen als Procedeerende Advocaaten, die magtig tegen
elkander stryden, en echter in Vriendschap saamen eeten
en drinken.

          GRUMIO en BIONDELLO.

    Een treffelyke voorslag!  kom Vrienden, laat ons
gaan.

               HORTENSIO.

    De voorslag is waarlyk goed. het zy dan zo.
Petruchio ik zal U ben venuto zyn.

 (Zy gaan heen: de overige Aanschouwers blyven en
                    spreeken.)


      Einde van het eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 314]


              TUSSCHENSPEL.

   Een BEDIENDE. SLEY, een LADY, enz.

                BEDIENDE.

    Gy slaapt Milord; gy geeft geen acht op het Spel.

                  SLEY.

    Waarlyk, by St. Anna! ik geef daar acht op. een goed
ding, waarachtig!  komt  er nog meer van?

                  LADY.

    Het is zo even eerst begonnen Milord.

                  SLEY.

    Het is een schoon stuk Arbeid. Mevrouw Lady  ik wou
dat het gedaan was.


       Einde van het Tusschenspel.

                     Continue

[p. 315]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld een Kamer in  t huis
              van Baptista.

           KATHARINA, BIANCA.

                 BIANCA.

Lieve Zuster, doet my en U zelf de onëer niet aan, een
Dienstmaagd en Slavin van my te maaken; daar toe kan ik
niet besluiten: ten aanzien van deezen elendigen
opschik, kunt gy dien band vry laaten, want ik zal hem
toch wegwerpen, alle myne klederen zelfs tot op myn rok.
beveel my buiten dit alles wat gy wilt, ik zal het doen,
ik weet zeer wel wat ik een ouder Zuster schuldig ben.

               KATHARINA.

    Ik begeer van U, my te zeggen, welke van uw Minnaars
gy het meest lyden kunt. zeg my de waarheid!

                 BIANCA.

    Geloof my Zuster, onder alle Mannen op het
Waereldrond, heb ik noch nooit een uitsteekend gelaat
gezien, dat ik meer als andere genegen konde zyn.

               KATHARINA.

    Gy liegt, kleine Hex. is het Hortensio niet?

                 BIANCA.

    Als gy hem geneegen zyt, Zuster, zo zweer ik U, dat
ik zelf voor U zal spreeken, op dat gy hem verkrygt.

               KATHARINA.

    Ha! dan stygen uwe grillen denkelyk iets hooger; gy
wilt zekerlyk Gremio hebben, om regt deftig te kunnen
leven.
[p. 316]

                 BIANCA.

    Is het alleen om zynen  t wille dat gy my dus benyd?
ô dan is het enkel gekscheeren; en thans merk ik wel dat
gy dezen geheelen tyd door met my gespot hebt. ik bid U
Zuster Kaatje, bind myne handen los.

       KATHARINA, (haar slaande.)

    Als dit gekscheeren is, dan is ook al het overige
gekscheeren geweest.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

          BAPTISTA. De voorige.

    Nu, wat is hier te doen, Juffrouw? van waar komt
deze onbeschaamdheid?  Bianca, gaat ter zyde  dat arme
Meisje!  zy weend  gaa aan uw borduurraam; houd U niet
met haar op!  schaam U gy laag en duivelsch denkend
Schepsel! waarom beledigt gy haar, daar zy U nooit
beledigt heeft? wanneer is zy U ooit met een enkel
bitter woord in den weg getreden?

               KATHARINA.

    Haar stilzwygen hoond my, en dit moet ik wreeken.

         (Zy loopt naar Bianca.)

                BAPTISTA.

    Hoe! voor myn oogen  Bianca gaat naar binnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

          BAPTISTA, KATHARINA.

               KATHARINA.

    Wilt gy my dit niet toelaaten?  Ha! nu zie ik dat zy
uw oogappel is; zy moet een Man hebben; ik moet
blootvoets op haar Huwlyksfeest [p. 317] dansen, en
wegens uwe liefde tot haar, met my laaten omspringen, zo
als men het goed vind. zeg my niets meer, ik zal heen
gaan, en schreiën, tot ik gelegenheid kan vinden om my
te wreeken.

                                  (Zy vertrekt.)

                BAPTISTA.

    Had een Vader ooit zo veel hertenleed als ik?  maar
wie komt daar?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

 GREMIO, LUCENTIO, als een gemeen Mensch
 gekleed. PETRUCHIO. HORTENSIO, als een
 Muzykmeester. TRANIO en BIONDELLO, die
  een Luit en Boeken draagen. BAPTISTA.

                 GREMIO.

    Goede Morgen, Buurman Baptista.

                BAPTISTA.

    Goede Morgen, Buurman Gremio: Ik heet U welkom
Heeren.

               PETRUCHIO.

    U ook, myn Heer. Zeg my eens, hebt gy niet een
Dochter, die Katharina heet, en schoon en deugdzaam is?

                BAPTISTA.

    Ik heb een Dochter Myn Heer, die Katharina heet.

                 GREMIO.

    Gy zyt te voortvaarend; vervolg naar order.

               PETRUCHIO.

    Gy doet my onrecht, Signor Gremio; laat my begaan.
ik ben een Edelman uit Verona, Myn Heer; ik heb van haar
schoonheid, haar verstand, haare gezelligheid, en zedige
bescheidenheid; van haare verwonderens waardige
hoedanigheden, en haar zachtmoedig gedrag gehoord; en [
p. 318] ben nu zo stout om my zelve in uw huis ter
Maaltyd te verzoeken, om myne oogen zelf getuigen van
dit bericht te doen zyn, dat ik zo dikmaals gehoord heb.
tot een aanvang van myne Vryëry, breng ik een van myne
lieden hier mede (hem Hortensio vertoonende) die in de
Muzyk en Wiskunde zeer bekwaam is, om haar volleedig in
de Wetenschappen te onderwyzen, welke haar, gelyk ik
weet, niet geheel vreemd zyn. Neemt hem aan anders
beleedigt gy my. hy heet Licio, en is van Mantua
geboortig.

                BAPTISTA.

    Gy zyt welkom, myn Heer; en hy ook om uwent wille,
maar wat myn dochter Katharina betreft, ik weet zeer
wel, dat zy voor U niet geschikt is, en dit beklaag ik
zeer?

               PETRUCHIO.

    Ik zie dat gy haar niet gaarne wilt missen, of
mogelyk kunt gy myn gezelschap niet verdraagen.

                BAPTISTA.

    Verstaa my niet verkeerd; ik spreek maar recht zo
als ik het vind. waar zyt gy van geboorte, Myn Heer, en
hoe heet gy?

               PETRUCHIO.

    Ik heet Petruchio, myn Vader was Antonio, een Man
die door geheel Italiën bekend was.

                BAPTISTA.

    Ik ken hem zeer wel; gy zyt my ook om zynen t wille
welkom.

                 GREMIO.

    Zonder U, in de reden te vallen, Petruchio, ik bid
U, laat ons, die een nederig verzoek te doen hebben, ook
spreeken.  wat drommel! gy zyt geweldig voortvaarend.

               PETRUCHIO.

    ô, Vergeef my Signor Gremio, ik wilde gaarne klaar
zyn.
[p. 319]

                 GREMIO.

    Dat geloof ik wel Myn Heer; maar gy zult uw
Huwlyksverzoek nog eens verwenschen.  Myn Buurvriend,
dit geschenk is zeer aangenaam, dat weet ik zeker? om
tegen U ook myne hoflykheid te betuigen, daar ik U meer
hoflykheid te danken heb, als iemant; zo staat deze
jongen Geleerd de vryë toegang toe, (hem Lucentio
vertoonende) die lang in Reims gestudeerd heeft, en even
zo ervaaren in Grieksche, Latynsche, en andere spraaken
is, als de andere in de Muzyk en Wiskunde: zyn naam is
Cambio; ik bid U neem zyn dienst aan.

                BAPTISTA.

    Duizendmaal dank. Signor Gremio; welkom lieve
Cambio. (tegen Tranio) Maar myn waarden Heer; my dunkt
gy gaat als een vreemde; durf ik zo stout zyn om te
vraagen, waarom gy hier gekomen zyt?

                 TRANIO.

    Vergeef my, Myn Heer, de stoutheid is aan myne zyde;
daar ik, als een vreemde in deze Stad; my voor een
aanbidder van uw Dochter, de schoone en deugdzaame
Bianca verklaar! ook is my uw vast besluit ten aanzien
der voortrekking van haar oudste Zuster niet onbekend.
de vryheid en alles wat ik begeer, is dit, dat ik, als
men myne afkomst weet, onder de overige Minnaars mede
mag geteld worden en even als zy den vryën toegang tot
haar verkrygen. voor de opvoeding uwer Dochter breng ik
een slegt Instrument, en dit klein Pakje Grieksche en
Latynsche Boeken (m) zo gy dezelve aanneemt dan is haare
waarde zeer groot.


    (m) Ten tyde van Koningin ELIZABETH, wierden de
Juffers van geboorte gewoonlyk in de [p. 320n] geleerde
Taalen onderwezen, als men op de verbetering van hun
verstand wilden toeleggen. Lady JANE GRAY en haare
Zusteren; de Koningin ELIZABETH en anderen zyn bekende
voorbeelden daar van.             PERCY.


[p. 320]

                BAPTISTA.

    Lucentio is uw naam? en van waar dan? als ik U
vraagen mag?

                 TRANIO.

    Van Pisa, Myn Heer. een Zoon van Vincentio.

                BAPTISTA.

    Een aanzienlyk Man in Pisa, ik ken hem zeer wel
volgens geruchte. gy zyt my zeer welkom, Myn Heer; neemt
gy haar luit, en gy (tegen Hortensio en Lucentio) de
Boeken; gy zult uwe Leerlingen terstond zien. he! hola!
( er komt een Bediende) brengt deze Heeren by myne
Dochters, en zeg hen dat dit hunne Leermeesters zyn, en
zy hen hoflyk moeten ontvangen. (de Bediende, Hortensio
en Lucentio gaan heen) wy zullen een weinig in den tuin
gaan wandelen, en daarna aan Tafel. gy zyt ongemeen
welkom, en daar van bid ik U allen overtuigt te zyn.

               PETRUCHIO.

    Signor Baptista, myne bezigheid is dringend, en ik
kan alle dagen niet hier komen, om myn verzoek te
herhaalen. gy hebt myn Vader zeer wel gekent, en ziet my
in hem, dien hy als de eenige Erfgenaam van alle zyne
Goederen en Landeryën agtergelaaten heeft. Ik heb
dezelve eerder verbeterd als verslimmerd. (Zy spreeken
stil met elkander) Zeg my dus, als ik de liefde uwer
Dochter verwerve, wat zal ik met haar ten Huwlyksgift
bekomen?

                BAPTISTA.

    Na myn dood de helft myner Landeryën, en aan geld en
goederen Veertigduizend Gulden,
[p. 321]

               PETRUCHIO.

    En voor deze Huwlyksgift wil ik haar, als zy my
overleeft, tot Weduwe onderhoud, alle myne Landeryen en
leggende gronden zonder onderscheid verzekeren. laat ons
daarom onder elkander dit schriftelyk bepaalen en van
beide zyden een vergelyk daar over treffen.

                BAPTISTA.

    ô! Ja, zo dra gy met haar over uwe liefde het
vergelyk getroffen hebt; want daar komt alles op aan.

               PETRUCHIO.

    ô! Dat is niets, want ik moet U zeggen, Heer Vader,
ik ben even zo kort van stof als zy trots en gebiedend
is; en als twee woedende Vuuren te saamen komen, dan
verteeren zy dat geene waar door hunne woede gevoed
word. een klein vuur word door een kleine wind groot,
maar hevige rukwinden blaazen Vuur en alles uit. ik zal
dus haar, en zy my ontwyken; want ik ben ruw, en vryë
niet als een baardeloos Jongeling.

                BAPTISTA.

    Uw vryëry moet het gelukkigste gevolg hebben! maar
houd U toch op eenige onvriendelyke woorden gereed.

               PETRUCHIO.

    Ha! ik zal den aanzoek doen, en staan als een
Gebergte tegen den Storm, dat niet beeft, schoon dezelve
zonder ophouden woedt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

   HORTENSIO, met een gekwetst Hoofd.
               De voorige.

                BAPTISTA.

    Wat is  t myn Vriend?  hoe ziet gy  er zo bleek uit?
[p. 322]

               HORTENSIO.

    Uit schrik; dit verzeker ik U, als ik  er bleek uit
zie.

                BAPTISTA.

    Nu, zal myn Dochter het ver in de Muzyk brengen?*

               HORTENSIO.

    Ik geloof dat zy het in den Soldaatenstand veel
verder zou brengen. yzer kan het by haar uithouden, maar
geen Luiten.

                BAPTISTA.

    Dus kunt gy haar met de Luit het hoofd niet breeken?

               HORTENSIO.

    Neen, waarachtig niet, want zy heeft de Luit in
stukken gebrooken. ik zeide haar slegts dat haare
greepen niet regt waaren, en boog haar de hand om de
Vingerzetting te leeren; aanstonds vloog zy met een
duivelsche hevigheid op. hoe! schreeuwden zy ,, noemt gy
dit greepen? ik zal die greepen wel regt maaken. dit
zeggende sloeg zy my met het Instrument zodanig op het
hoofd, dat de Luit in twee stukken brak en door myn
hoofd heen ging. ik stond een tyd lang zo verbaast of ik
aan de Kaak stond, en zag door het speeltuig heen,
onderwyl schold zy my voor een guit, Speelman, Luizebos,
en nog met hondert andre laage schimpwoorden, die zy met
vlyt scheen opgezogt te hebben om my te mishandelen.

               PETRUCHIO.

    Nu, dit is waarachtig, een vrolyk Schepsel. ik heb
haar nu nog tienmaal liever als te vooren. ô! hoe
verlang ik om eens met haar te spreeken.

                BAPTISTA.

    Goed, ga met my. en weest gy toch zo verslagen niet;
zet uwe onderwyzing met myn jongste Dochter voort; zy is
leergierig en neemt de onderwyzing in dank aan. Signor
Petruchio, wilt gy [p. 323] met ons gaan of zal ik myn
Dochter Kaatje by U zenden?

               PETRUCHIO.

    ô! Neen, ik zal haar hier verwachten, en my
aanstonds als zy komt, met eene zekere levendigheid aan
haar opdraagen. (Baptista, Hortensio en Tranio gaan
heen.) als zy my uitscheld zal ik haar zeggen dat zy zo
lieflyk zingt, als een nachtegaal; en als zy boos ziet,
zal ik zeggen dat zy  er even zo helder uitziet als de
Morgenroozen, die even eerst van den daauw gewasschen
zyn. Als zy stil zwygt en geen woord spreeken wil, dan
zal ik haare redenen pryzen, en zeggen, gy spreekt op
eene verhevene en doordringende wyze. zegt zy my dat ik
heen moet gaan, dan zal ik haar bedanken als of zy my
geboden had een geheele Week by haar te moeten blyven.
zegt zy, dat zy niet wil trouwen, dan zal ik den dag van
het Huwlyksfeest van haar trachten te verneemen.  maar
daar komt zy.  nu Petruchio, spreek!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

          PETRUCHIO, KATHARINA.

               PETRUCHIO.

    Goede Morgen, Kaatje; want ik hoor dat gy zo heet.

               KATHARINA.

    Gy hebt regt gehoord, maar echter niet geheel regt;
die van my spreekt, noemt my Katharina.

               PETRUCHIO.

    Dat liegt gy, waarachtig, want men noemt U maar
slegt weg Kaatje; en ook vrolyke Kaatje, en zomtyds het
booze Kaatje. maar Kaatje ik noem U het beste Kaatje in
de geheele Christenheid; Kaatje, het Lam der Kaatjes;
myn zuikerzoete Kaatje, ik heb uwe zachtmoedigheid in
ieder Stad hooren pryzen; [p. 324] van uwe deugden
hooren spreeken, en uwe schoonheid hooren roemen, maar
nimmer zo veel als gy het verdiend; en daar door ben ik
bewoogen geworden om U tot myn Vrouw te verzoeken.

               KATHARINA.

    Bewoogen!  mynentwegen!  die U hier naar toe bewogen
heeft, mag U ook weer weg bewegen. ik zag het U
aanstonds aan, dat gy iets beweegelyks waart.

               PETRUCHIO.

    Wat noemt gy dan wat beweegelyks?

               KATHARINA.

    Een Hangstoel (n).

               PETRUCHIO.

    Net getroffen, kom zit op my.

               KATHARINA.

    Ezels zyn gemaakt om te draagen, en gy by gevolg
ook.

               PETRUCHIO.

    Vrouwspersoonen zyn gemaakt om te draagen, en gy by
gevolg ook.

               KATHARINA.

    Geen zulke Elendige Menschen als gy, Myn Heer; zo gy
my bedoelt.

               PETRUCHIO.

    Och, neen, goede Kaatje, ik wil U niet belasten;
want ik weet dat gy nog jong en ligt zyt.

               KATHARINA.

    Te ligt om my door zulk een Botmuil te laaten
vangen, en echter zo zwaar als het behoord.

               PETRUCHIO.

    Zacht, zacht, Wesp! gy zyt waarachtig te boos.


    (n) Dit ziet op het spreekwoord: Cry you Mercy, I
took you for a join  d stool.            STEEVENS.


[p. 325]

               KATHARINA.

    Als ik eene Wesp ben, zo hoedt U voor myn Angel.

               PETRUCHIO.

    Het beste middel zal zyn, om hem uit te rukken.

               KATHARINA.

    Als de Zot hem maar vinden kan, waar hy zit.

               PETRUCHIO.

    Wie weet niet waar een Wesp haaren Angel heeft? in
haar Staart.

               KATHARINA.

    In haar tong.

               PETRUCHIO.

    Wiens tong?

               KATHARINA.

    In uwe, als gy van Staarten spreekt. nu, vaar wel.

               PETRUCHIO.

    Wat zal myn tong in uwe Staart doen?  Hoor my eens
aan waarde Kaatje, ik ben een Edelman. (o)

               KATHARINA.

    Dat zal ik onderzoeken.             (Zy slaat hem.)

               PETRUCHIO.

    Waarachtig, het zal muilpeeren geeven, zo gy nog
eens slaat.

               KATHARINA.

    Dus komt gy om uw Wapen. Slaat my, dan zyt gy geen
Edelman, en zyt gy geen Edelman, dan hebt gy geen Wapen.

               PETRUCHIO.

    Zyt gy een Wapenvoogt, Kaatje?  ô, Zet myn naam in
uw boek.


    (o) Eene Zinspeeling in  t Engelsch, met het woord
Gentleman; wyl Gentle ook beleeft, zachtmoedig enz. kan
betekenen.


[p. 326]

               KATHARINA.

    Wat is uw Wapenschild?  een Haanekam?

               PETRUCHIO.

    Ik ben een Haan zonder kam, indien Kaatje myn Hen
wil worden.

               KATHARINA.

    Geen Haan voor my; gy kraait te veel in den toon der
matte Strydhaanen.

               PETRUCHIO.

    Ach! lustig Kaatje; lustig! gy moet zo zuur niet
zien.

               KATHARINA.

    Dit is myne gewoonte, als ik een Wilden Appel zie.

               PETRUCHIO.

    Nu, hier is toch geen Wilden Appel; ziet dus niet
zuur.

               KATHARINA.

    Daar, daar is  er een.

               PETRUCHIO.

    Toont hem my dan!

               KATHARINA.

    Dat zou ik doen, zo ik maar een Spiegel had.

               PETRUCHIO.

    Hoe! gy meend myn gezicht?

               KATHARINA.

    Zo jong, en reeds zo vaardig in  t raaden!

               PETRUCHIO.

    Ja, waarachtig. ik ben noch jong genoeg voor U!

               KATHARINA.

    En echter zyt gy rimpelig.

               PETRUCHIO.

    Dat komt van verdriet.

               KATHARINA.

    My verdriet niets.

               PETRUCHIO.

    Hoor my toch eens aan Kaatje; gy komt daar
waarachtig zo niet van af.
[p. 327]

               KATHARINA.

    Ik maak U maar boos indien ik langer blyf. laat my
gaan.

               PETRUCHIO.

    Neen, in  t minste niet. ik vind U ongemeen aartig.
men heeft my gezegt, dat gy ruw, stuursch en gemelyk
waart, en thans vind ik dat het gerucht zeer geloogen
heeft; want gy zyt aangenaam, gekscheerend, ongemeen
beleeft; spreekt weinig, maar de woorden zyn als
Lentebloemen. gy kunt niet misnoegt zyn; noch boos zien;
noch op de lippen byten als kwaadaartige Vrouwspersoonen
doen; ook hebt gy geen behaagen, om iemant in  t
spreeken te overschreeuwen; neen gy onderhoud uwen
Minnaar op eene zachtmoedige wyze, met hoflyke,
aangenaame, en behaagelyke gesprekken. waarom zegt de
waereld dat Kaatje hinkt? ô! Kwaadspreekende Waereld!
Kaatje is zo regt en rank als een Haazelnootentak; zo
bruin van kleur als Haazelnooten, en nog zoeter als
hunne pitten. ô! Laat my U eens op en neder zien gaan;
gy hinkt niet!

               KATHARINA.

    Gaa heen zot, en beveel de geene die gy kost en loon
geeft.

               PETRUCHIO.

    Heeft Diana wel ooit zo een Woud versiert, als
Kaatje dit vertrek met haar Vorstelyken gang? ô Weest gy
Diana, en laat zy Kaatje zyn; en dan zy Kaatje kuisch en
Diana ligtvaardig.

               KATHARINA.

    Waar hebt gy alle deze aartige redenen geleerd?

               PETRUCHIO.

    Zy komen my uit den stygbeugel door myn moeders
verstand.

               KATHARINA.

    Een Verstandige Moeder! haar Zoon was anders
Verstandeloos.

               PETRUCHIO.

    Ben ik niet verstandig?
[p. 328]

               KATHARINA.

    Ja, houd U maar warm. (p)

               PETRUCHIO.

    Dat denk ik ook in uw bed te doen, Kaatje; en daarom
wil ik al dit gerammel ter zyde stellen, en U met duure
woorden zeggen: dat uw Vader  er in bewilligt heeft dat
gy myn Vrouw zult worden: over uw Huwlyks goed zyn wy
overeen gekomen; en gy moogt dan willen of niet, ik zal
U echter trouwen. Zie eens Kaatje, ik ben een Man voor
U; want by dit Zonnelicht, by het welke ik uwe
schoonheid zie, die schoonheid die my op U verlieft
maakt, gy moet geen ander Huwen, als my; want ik ben
gebooren om U te temmen Kaatje; en U van een Wild Katje
tot een Kaatje te maaken; zo buigzaam als andere Vroome
Kaatjes zyn. daar komt uw Vader. hoor, geen wederspraak;
ik wil en moet Katharina tot myn Vrouw hebben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

  BAPTISTA, GREMIO, TRANIO. De voorige.

                BAPTISTA.

    Wel nu, Signor Petruchio; hoe vaart gy met myne
Dochter?

               PETRUCHIO.

    Hoe anders, als goed, Myn Heer? hoe anders als goed?
het was onmoogelyk slegt met haar te vaaren.

                BAPTISTA.

    Nu, hoe gaat het, Dochter Katharina? weder uwe
grollen?


    (p) Een Spreekwoord dat op meer plaatzen van onzen
Dichter voorkomt.


[p. 329]

               KATHARINA.

    Gy noemd my, Dochter?  nu, waarachtig, gy hebt my
een regt teken van uwe Vaderlyke liefde gegeeven; daar
gy my met een half zinneloos Mensch wilt laaten huwen;
met een dollen duivel, een Vloekhans, die met enkel
Zweeren en Vloeken de zaak gelooft af te doen.

               PETRUCHIO.

    Hoor eens, Heer Vader; gy en ieder die van haar
gesprooken heeft, heeft valsch van haar gesprooken. als
zy twistziek is, dan is zy het uit beleefdheid; want zy
is niet onbeschaamd, maar zo bescheiden als de Duiven;
zy is niet hittig, maar zo gemaatigd als de morgenstond;
en in geduld is zy een tweede Griselda. (q) en een
Roomsche Lu-


    (q) GRISELDA, of GRISSEL, is de naam van een
Vrouwspersoon, welke in een verhaal van BOCATIUS (Decam.
Giorn X. Nov. X) als een buitengemeen voorbeeld van
geduld voorgesteld word. men vind dit verhaal ook in de
oude Duitsche Verzaameling, Scherts met de waarheid,
(Frankf. 1550. fol.) bl. 23. &, HANS SACHS, vervaardigde
daar uit een Comedie van V Bedryven, met XIII Persoonen;
de Geduldige en Gehoorzaame Markgravin GRISELDA. zie
zyne Gedichten. (Nurnb. 1590 fol.) I D. b. 90. S. S.
daar EHRNHOLD in de Voorrede, den inhoud als uit
BOCATIUS genomen, opgeeft. in GOTTSCHEDS Voorrede voor
de Geschiedenis der Duitsche Dram. Dichtkunst, komt bl.
160 nog een nieuw Tooneelspel voor van dezen Inhoud.
Comedia van Graaf WALTHER van SALUTZ en GRISELDA,
gemaakt door M. G. MAIRITIUM den Ouden, enz. Leipz.
1606. met 50 Persoonen. geen van alle de uitleggeren van
onzen Dichter heeft by deze naam iets aangemerkt; of de
Zinspeeling was hen niet erinnerlyk, [p. 330n] of zy
moest in Engeland zeer ligt zyn.  ESCHENBURG. In Holland
vooral in Amsterdam is deze Geschiedenis bekend genoeg.
            VERTAALERS.


[p. 330]
cretia in kuischheid. in  t kort wy zyn met elkander zo
ver eens, dat het Huwlyksfeest aanstaande Zondag zal
zyn.

               KATHARINA.

    Eer zal ik U aanstaande Zondag aan de galg zien.

                 GREMIO.

    Hoor eens Petruchio, zy zegt, dat zy U eerder aan de
galg zal zien.

                 TRANIO.

    Is het dit, dat gy uitgericht hebt?  nu, dan zeg ik
onze hoop goede nacht!

               PETRUCHIO.

    Geduld, Heeren; ik kies haar voor my: als zy en ik
te vreeden zyn, wat raakt het U dan? wy beide zyn, toen
wy alleen waaren, daar over eens geworden, dat zy noch
altoos in  t gezelschap twistziek zal zyn, geloof my,
het gaat alle geloof te booven, hoe zeer zy my bemind.
ô! dat lievenswaardige Kaatje!  zy hing om mynen hals en
gaf my zo vuurig kusch op kusch, en eed op eed, dat zy
in een ommezien myn geheele liefde won. ô! gy zyt nog
maar nieuwelingen! het is de moeite wel waardig om te
zien, hoe lief dat Man en Vrouw alleen zyn; en een
weekhartig Mensch de grootste twisten maaken kan. geef
my uw hand Kaatje; ik wil naar Venetiën gaan om kleeding
en noodzaaklykheden voor de Bruiloftsdag in te koopen.
recht het Bruiloftsmaal maar aan, Vader, en verzoek de
Gasten, ik weet zeker dat Katharina vaardig zal zyn.
[p. 331]

                BAPTISTA.

    Ik weet niet, wat ik daar van zeggen zal; maar geef
elkander de hand; God geeve U veel vreugd. Petruchio,
het huwelyk is geslooten.

                 GREMIO.

    Daar zeggen wy Amen op; en zullen  er getuigen van
zyn.

               PETRUCHIO.

    Vader, en Bruid, en gy Heeren, vaartwel: ik wil naar
Venetiën; het is niet lang meer tot Zondag; wy moeten
nog ringen en veelerhande dingen tot sieraad hebben. kom
kusch my Kaatje; aanstaande Zondag zyn wy Man en Vrouw.

 (Petruchio en Katharina gaan aan verschillende zyden
                         af.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

        BAPTISTA, GREMIO, TRANIO.

                 GREMIO.

    Wierd ooit een Huwelyk zo spoedig tot stand gebragt?

                BAPTISTA.

    Waarlyk, Myne Heeren, ik speel heden den rol eens
Koopmans; en waag in dezen dag een hoopelooze zaak.

                 TRANIO.

    Het was een waare, die hy U zekerlyk zou verlegen
hebben; zy zal U voordeel aanbrengen, of op Zee
verlooren gaan.

                BAPTISTA.

    Al het voordeel dat ik wensch, is een gerusten
echtenstaat.

                 GREMIO.

    Zekerlyk heeft hy zich regt gerust gebedeld!  Maar
heden, Baptista, denk op uw jongste Dochter. de dag die
wy zo lang gewenscht hebben, is [p. 332] daar; ik ben
haar Buurman, en de eerste die om haar aangehouden
heeft.

                 TRANIO.

    En ik bemin Bianca meer, als woorden betuigen, of
gedachten raaden kunnen.

                 GREMIO.

    Jongeling, gy kunt haar zo veel niet beminnen als
ik.

                 TRANIO.

    Graauwbaart, uwe liefde bevriest.

                 GREMIO.

    En de uwe bruischt slegts op (r). staa te rug jonge
Springer. het oude voedt.

                 TRANIO.

    En de Jeugd behaagt alleen aan Vrouwelyke oogen.

                BAPTISTA.

    Geduld, Heeren, ik zal dezen stryd byleggen: door
daaden moet men den prys winnen, en die myn Dochter het
grootste Huwlyksgoed verzekeren kan, zal Biancaas liefde
verkrygen.  Zeg, Signor Gremio, hoe veel kunt gy haar
meêbrengen?

                 GREMIO.

    Eerstelyk, is myn huis in de Stad, zo als gy weet,
met zilver en goud rykelyk voorzien; met Bekkens en
Gietkannen om haare tedre handen te wasschen. alles is
met Tirische Tapyten behangen; in elpenbeene kasten
bewaar ik myne potstukken; in kitten van Cipressenhout
myne Tapyten en Dekens; ik heb kostelyk Huissieraat,
Tenten en Behangsels, fyn Lynwaat, Turksche Kussens met
Paerlen bezet; Bedbehangsels met Venetiaansche
Goudborduursels, Tin en Koper, en alles wat tot het Huis
en Huissieraat behoord. Verders heb ik op myn
Buitenplaats honderd Melkkoeijen, en


(r) Eene klankspeeling met to freese. en to fry.


[p. 333]
in myne Stallen honderd en twintig Vette Ossen, en alles
wat tot eene Hawlyksgift noodig is. Ik zelf ben zekerlyk
reeds oud van Jaaren, dit stem ik toe; maar als ik
morgen sterf dan behoord alles aan haar; als zy slegts,
zo lang als ik nog leef de myne wil worden.

                 TRANIO.

Dit, als zy slegts, is met veel reden  er by gevoegt!  
Hoor, my heden aan, Myn Heer. ik ben myns Vaders
Erfgenaam en eenige Zoon; als ik uw Dochter tot Vrouw
bekom, zal ik haar drie of vier even zulke huizen in de
ryke Stad Pisa vermaaken, zo schoon als den ouden Signor
Gremio in Padua ooit hebben kan; boven dien nog
tweeduizend Ducaaten Jaarlyksche Inkomsten van
vruchtbaare Landeryën: dit alles zal het Huwlyksgoed
zyn.  Nu? heb ik U in de engte gedreeven?  Signor
Gremio?

                 GREMIO.

    Twee duizend Ducaaten Jaarlyks aan inkomsten van
Landeryën!  Myne Landeryën beloopen in  t algemeen zo
veel niet; maar zy zal echter alles hebben wat gy
inbragt, en nog bovendien een Koopvaardyschip dat thans
in de Haven van Marseille ligt.  hoe! heb ik U met het
Schip stom gemaakt?

                 TRANIO.

    Gremio, het is bekend dat myn Vader niet minder als
drie groote Koopvaardyscheepen heeft; bovendien nog twee
groote en twaalf kleine Galeijen; deze wil ik haar
geeven, en nog tweemaal zo veel van alles daar by, wat
gy verder bieden zult.

                 GREMIO.

    Neen, zeker niet; ik heb reeds alles geboden; meer
heb ik niet; en meer kan ik haar niet geven als alles
wat ik heb. zyt gy te vreede; dan zal zy my en al het
myne hebben.
[p. 334]

                 TRANIO.

    Nu dan is deze Maagd zonder tegenspraak de myne, uit
kragten van uwe zekere belofte: Gremio is overboden.

                BAPTISTA.

    Ik moet toestemmen dat uw bod het beste is; laat uw
Vader de verzekering daar maar toe geeven; zy is de uwe.
dit eenige moet ik nog vraagen; zo gy eer sterft, als
hy, waar blyft dan het Huwlyksgoed!

                 TRANIO.

    Dat heeft niets om zich; hy is oud en ik jong.

                 GREMIO.

    En kunnen jonge Lieden niet even zo goed sterven,
als oude?

                BAPTISTA.

    Wel aan dan, Heeren; dit is myn besluit. aanstaande
Zondag word myn oudste Dochter, als gy weet, uitgehuwd;
de volgende zal Bianca uw Bruid zyn, als gy my die
schriftelyke verzekering bezorgt; zo niet, dan trouwd zy
met Signor Gremio. en zo lang groet ik U beide.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

             GREMIO. TRANIO.

                 GREMIO.

    Vaar wel, myn braave Buurman.  nu ik ben juist niet
bang voor U, jonge Spring in  t Veld; uw Vader was wel
stapelgek, als hy U alles geeven wilde, en in zyne oude
dagen by U in de kost gaan.  hoe waarom niet alles?  
geen oude Italiaansche Vos is zo goedgunstig, myn jonge
Knaap!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 335]


             TIENDE TOONEEL.

            TRANIO, (alleen.)

    De Drommel haalt uw oud rimpelig gezicht: maar ik
heb het echter met de hoogste kaart te schande gemaakt!
 thans heb ik het hecht in handen om myn Heer te dienen.
ik zie geen grond waarom de voorgewende Lucentio, ook
geen zogenaamde en voorgewende Vader Vincentio kan
hebben. welk een gekheid! de Vaders krygen gemeenlyk de
Kinderen; maar hier by onze vryëry zal het kind een
Vader krygen, indien myne list gelukt!


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 336]


              TUSSCHENSPEL.

       SLEY. SIMON, een Bediende.

                  SLEY.

    Wanneer zal de Hansworst toch komen, Simon?

                 SIMON.

    Aanstonds, aanstonds Milord.

                  SLEY.

    Geef my nog wat te drinken.  waar is de Biertapper?
 kom Simon, haal my nog wat van dat goed bier.

                 SIMON.

    Zeer wel Milord.

                  SLEY.

    He, Simon, ik wil uw gezondheid drinken.


       Einde van het Tusschenspel.

                     Continue

[p. 337]


              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel is in  t Huis van Baptista.

      LUCENTIO. HORTENSIO. BIANCA.

                LUCENTIO.

Houd op Speelman!  Myn Heer, gy word te stout. hebt gy
zo ras de bejegening vergeeten, waar mede haar Zuster U
verwellekoomde?

               HORTENSIO.

    Loop twistzuchtige Schoolvos; Bianca is de
Beschermgodin der Hemelsche welluidenheid; laat my dus
altoos den voorrang beweeren; en als wy met de Muzyk een
uur doorgebragt hebben, dan kunt gy tot uw voorlezen
insgelyks een uur neemen.

                LUCENTIO.

    Onweetend Mensch, die nooit zo veel gelezen hebt,
dat gy de oorzaak kunt weeten, waarom de Muzyk
uitgevonden is. waarom toch anders als om de Menschelyke
Ziele na haar yvrig Studeeren, of anderen en gewoonen
Arbeid, te verkwikken? laat my dus altoos myne
Wysgeerige voorlezingen doen, en wanneer ik daar mede
ophoude, komt dan met uw Muzyk voor den dag.

               HORTENSIO.

    Myn Vriend, ik zou diergelyke trotsche bejeegeningen
my van hem niet laaten welgevallen.

                 BIANCA.

    Myne Heeren, gy doet my dubbeld onrecht, dat gy met
elkander over dat geene twisten wilt, dat alleen op myne
keuze aankomt. Ik ben geen Schoolkind meer dat men de
roede wyst: ik wil aan geene [p. 338] uuren en
vastgezette tyden verbonden zyn, maer myne Leeruuren
neemen als het my behaagt. en om aan al dezen twist een
einde te maaken, zullen wy ons hier neder zetten, neemt
gy uw Instrument en speelt daar intusschen op; zyne
onderrichting zal ten einde zyn, eer gy gestemd hebt.

               HORTENSIO.

    Zult gy hem dan op doen houden als myn Luit gesteld
is?

                LUCENTIO.

    Dat zal zy nooit zyn; stem uw Instrument maar.

                     (Hortensio verwyderd zich.)

                 BIANCA.

    Waar bleeven wy het laatste by?

                LUCENTIO.

    Hier Mejuffrouw:
        Hac ibat Simois; hic est Sigeia tellus;
        Hic steterat Priami regia celsa senis.

                 BIANCA.

    Verklaar my dit.

                LUCENTIO.

    Hac ibat, gelyk ik U voorheen gezegt hebbe; Simois,
ik ben Lucentio; hic est, een Zoon van Vincentio in
Pisa; Sigeia tellus, dus verkleed om uwe liefde te
verwerven: hic steterat. Ik Lucentio die om uw bidden
zal; Priami is myn bediende, Tranio; regia, die myne
klederen draagt; celsa senus, op dat wy den ouden
Pantalon bestuuren moogen.

       HORTENSIO, (wederkomende.)

    Mejuffrouw, myn Instrument is gestemd.

                 BIANCA.

    Laat hooren.  ô foei, de Discant krast.

                LUCENTIO.

    In  t gat gespoogen, goede Vriend, en nog eens
gestemd!

                 BIANCA.

    Nu, laat zien of ik het kan overzetten. Hac ibat
Simois; ik ken U niet; hic est Sigeis tellus. [p. 339]
ik vertrouw U niet: hic steterat Priami, neem U in acht
dat hy ons niet hoord; regia, zyt gy niet te vertrouwen?
celsa senus, wanhoop niet.

               HORTENSIO.

    Mejuffrouw, heden stemt het.

                LUCENTIO.

    Ja, Ja! maar de Bas niet.

               HORTENSIO.

    Waarom niet in  t geheel (s)?  hoe stout en
nieuwsgierig is onze Schoolvos!  waarachtig, de Kaerel
zoekt zich by myn beminde in te dringen!  Pedascale, ik
zal hen wel beter bewaaken.

                 BIANCA.

    Met  er tyd, hoop ik: heden vertrouw ik nog niet
regt.

                LUCENTIO.

    Vertrouwd maar zeker  want in de daad Aeacides was
Ajax, en had deze naam van zyn Grootvader.

                 BIANCA.

    Ik moet myn Leermeester wel geloof geeven, anders
kan ik U verzekeren dat ik eeuwig zou twyffelen.  maar
het mag zo zyn.  nu, Licio, kom hier  myn lieve
Leermeester, neem het niet kwalyk dat ik met U beide
gescherst heb.

               HORTENSIO.

    Gy kunt thans heen gaan, en my een weinig alleen
laaten; myne Leerstukken zyn niet driestemmig.

                LUCENTIO.

    Zyt gy zo puntelyk Myn Heer?  wel aan dan, ik moet
waarlyk zo lang ter zyde gaan en


    (s) In  t Engelsch, The base is right;  t is the
baze knave that jars, een woordspeeling met Base, dat de
bas en ook laaghartig betekend.


[p. 340]
wagten. (ter zyde) Dwaal ik niet, zo is onze aartige
Muzykmeester verlieft.

               HORTENSIO.

    Mejuffrouw, eer gy het Instrument aanroerd, moet ik
U myne Vingerzetting leeren, en by gevolg met het eerste
fondament der Kunst het begin maaken, en U de
toonleiding op eene korte wyze leeren; op zulk eene
aangenaame, gewoone en indringende wyze, als gy ooit van
iemant van myn beroep geleerd zyt geworden. Hier heb ik
ze schriftelyk en sierlyk opgesteld.

                 BIANCA.

    Ei, ik ben reeds lang met de toonleiding vaardig
geweest.

               HORTENSIO.

    Maar leez Hortensio s toonleiding eens.

            BIANCA. (leest.)

    Deez Zangkunsts vasten grond of Muzykschaal genaamd,
    Heeft hier vol tederheid Hortensio geschreeven.
    C. D. Schenk ô Bianca! hem al  t geen de deugd
betaamd.
    E. F. Hy zal U van zyn min de klaarste blyken
geeven;
    G. A. Neemt zyne aanbieding aan die hy in ernst
verklaard,
    B. C. Zyn trouwbeminnend harte is uw verhooring
waard.

    Noemt gy dit de toonleiding?  foei! zy bevalt my
niet. de oude gewoonte behaagt my het best. ik ben zo
dwaas niet, dat ik grondige Regelen tegen
zeldzaame*nieuwigheden verruilen zal.
        Een BEDIENDE, die op het Tooneel komt.
    Mejuffrouw! Myn Heer, uw Vader laat U verzoeken om
uwe boeken weg te leggen, en uw Zusters Vertrek te
helpen opsieren: gy weet morgen is haar bruiloftsdag.
[p. 341]

                 BIANCA.

    Vaar beide wel, myn waarde Leermeesters; ik moet
gaan.

                LUCENTIO.

    Waarlyk, Mejuffrouw; dan heb ik ook geen reden om
langer hier te blyven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

           HORTENSIO (alleen.)

    Maar ik heb reden om dezen Pedant op de Vingers te
zien: my dunkt hy ziet  er uit, als of hy verlieft was.
 Maar, als uw denkwyze, Bianca, zo laag is, dat gy uwe
rond dwaalende oogen op ieder slegte Kaerel werpt, zo
mag die geene U neeme die lust heeft; maar vind ik U
eens buitenspoorig, zo zal ik U ras opgeeven, en my een
andre Beminde kiezen.

                                  (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERDE TOONEEL. (*)

  BAPTISTA, GREMIO, TRANIO, KATHARINA,
       LUCENTIO, BIANCA, BEDIENDE.

                BAPTISTA.

    Signor Lucentio, zie thans den bestemden dag op
welke Katharina en Petruchio trouwen zullen, en echter
hoor ik nog niets van myn Schoonzoon. wat zal men
zeggen? welk een gespot zal het geeven, zo de Bruidegom
in gebreke blyft, en de Priester daar reeds is en wagt
om de trouwing te verrigten?  wat zegt Lucentio op deze
myne beschimping?
[p. 342]

               KATHARINA.

    De beschimping treft my alleen. men wil my echter
dwingen, tegen myne neiging, myn hand aan een dol
zinneloos Mensch te geeven, die het hoofd vol zotte
grillen heeft; die my in allen haast kwam vryën, en my
nu naar zynen wille denkt te trouwen. Heb ik U niet
gezegt dat hy een zinneloos Mensch was, die zyn bittre
Scherts agter een openhartig gedrag verborg? om voor een
opgeruimd en wys hoofd te boek te staan, houd hy mogelyk
om duizend Maagden aan, bestemd de Bruiloftsdag, maakt
zich Vrienden, verzoekt ze, laat de afkondiging
verrichten, maar denkt nooit die geene te trouwen die hy
ten huwelyk verzogt heeft. Thans zal de geheele Waereld
met Vingers op de arme Katharina wyzen, en zeggen: ,,
Zie daar, daar gaat de Vrouw van den dollen Petruchio,
als hy maar beliefde te komen om haar te trouwen.

                 TRANIO.

    Geduld waarde Katharina, en goedhartigen Vader
Baptista; op myn Eer, Petruchio meend het niet kwaad,
wat hem ook daar in verhinderen mag zyn woord te houden.
is hy juist niet wellevend, zo weet ik echter dat hy
zeer verstandig is: is hy vrolyk, zo is hy met dat alles
toch een rechtschaapen Man.

               KATHARINA.

    Ik wenschte dat Katharina hem van haar leven niet
gezien had.

                         (Zy vertrekt weenende.)

                BAPTISTA.

    Ga Meisje, deze reis kan ik over aw weenen geene
tegenwerping doen; want zulk eene belediging zou een
heilige uit zyne goedheid vervoeren. hoe veel meer een
Twistster van zulk een ongeduldigen gemoedsaart als gy
zyt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 343]


             VIERDE TOONEEL.

         BIONDELLO. De voorige.

               BIONDELLO.

    Heer, heer, nieuwigheden, oude nieuwigheden, maar
zulke die gy nog nooit gehoord hebt!

                BAPTISTA.

    Nieuw en oud te gelyk! hoe kan dat zyn?

               BIONDELLO.

    Nu, is het dan geen nieuwigheid om te hooren dat
Petruchio komt?

                BAPTISTA.

    Is hy gekomen?

               BIONDELLO.

    Neen, Myn Heer.

                BAPTISTA.

    Wat dan?

               BIONDELLO.

    Hy komt.

                BAPTISTA.

    Wanneer zal hy dan hier zyn?

               BIONDELLO.

    Als hy hier staat, daar ik sta; en gy hem daar voor
U ziet.

                 TRANIO.

    Maar zeg wat bedoelt gy dan met uw oude
nieuwigheden?

               BIONDELLO.

    Wat?  Petruchio komt met een nieuwen Hoed en een
oude Rok; met een paar oude en driemaal omgekeerde
Kouzen; een paar Laarsen die kaarseladen geweest zyn,
waar van de eene gegespt en de andere gebonden is; met
een oude verroeste Degen, die uit het Stadstuighuis
genomen is, met een gebroken gevest, zonder draagband,
en met een afgeknotte punt. zyn Paard heeft een oude
slegte Zadel op den rug; de Stygbeugels gelyken [p. 344]
niet naar elkander; buiten dien heeft het Paard den
droes (t), en is op de ruggegraat geheel morssig. is
door de Scheurbuik en Schup aangetast, vol windgallen,
heeft de knie en geelzucht, heeft eene onheelbaare
ontsteeking en geweldige schiftigheid, en klieren van de
Wormen geheel doorknaagt, verstuikte lendenen; verlamd
aan  t linker voorbeen, met een half krom gebit, en een
halster van Schaapleer, dat door het dikmaals te rug
trekken om het beest van  t struikelen te wederhouden
reeds dikmaals gescheurd, en met enkel knoopen wederom
verbeterd is; een buikriem van zes stukken te saamen
geknoeid, en een vrouwe staartriem van fluweel, waar op
twee Letters van haar naam, sierlyk met nagelen gesteld
en hier en daar met bindkoord gelapt zyn.

                BAPTISTA.

    Wie komt dan met hem.

               BIONDELLO.

    Zyn Lakey, Myn Heer, die even zo opgeschikt is als
zyn Paard, een linnen kous aan het eene been; en een
groene wolle laarskous aan het andere, met een roode en
blauwe band opgebonden, met een oude hoed waar op de
Humor der Veertig Phantazyën (u) in plaatse van een
Veder steekt. het is een gedrocht, een waar gedrocht in
zyne kleeding, en gelykt niets naar een Christelyke
Bediende of de Lakey van eenen Edelman.

                 TRANIO.

    Een zekere gril moet hem hier toe aangespoord
hebben; schoon hy gewoon is, zich zomtyds slegt te
kleeden.


    (t) Zie hier over J. LE FRANCQ VAN BERKHEY S
Natuurlyke Historie van Holland, IV Deel, Iste Stuk,
bladz. 160.             VERTAALERS.
    (u) De Tytel van een Ballade of klucht van dien tyd,
welke de Dichter wilde bespotten. gelyk hy zulks
meermaalen in zyne overig Tooneelspelen doet.          
  WARBURTON.


[p. 345]

                BAPTISTA.

    Ik ben verheugt dat hy maar komt; hy mag komen zo hy
wil.

               BIONDELLO.

    Neen, Myn Heer, hy komt niet.

                BAPTISTA.

    Hoe! zeide hy niet ,, hy komt.

               BIONDELLO.

Wie?  Petruchio komt?

                BAPTISTA.

    Nu, Ja, Petruchio komt.

               BIONDELLO.

    Neen, Myn Heer, ik zeg zyn Paard komt, en hy zit
daar op.

                BAPTISTA.

    Nu, dat is al een.

               BIONDELLO.

    Neen, op myn Eer niet, ik wed om zo veel gy wilt,
dat een Paard en een Mensch meer dan één zyn; schoon het
niet veel verschild.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

     PETRUCHIO, GRUMIO. De voorige.

               PETRUCHIO.

    Nu, waar zyn dan deze aartige lieden? wie is hier te
huis?

               BAPTISTA.*

     t Is goed dat gy komt Myn Heer.

               PETRUCHIO.

    En echter kom ik niet goed.

                BAPTISTA.

    Nu, gy hinkt doch niet?

                 TRANIO.

    Gy zyt zo goed niet gekleed, als ik wenschte dat gy
zyn moest.
[p. 346]

               PETRUCHIO.

    Al waaren myne klederen ook beter, dan zou ik echter
dus aankomen. maar waar is Kaatje? waar is myn
lievenswaardige Bruid?  wat doet myn Schoonvader? my
dunkt, myn waarde Vrienden, dat gy  er boos uit ziet; en
waarom gaf dit waardig gezelschap my aan, als of zy een
ongewoone verschyning, een Comeet of een ander
Wonderteken zagen?

                BAPTISTA.

    Gy weet myn Heer, het is heden uw Trouwdag: eerst
waaren wy misnoegt uit vrees of gy niet komen zoud; en
heden zyn wy nog misnoegder dat gy in dezen Staat komt.
foei! werp dit kleed weg; het beschimpt uwen Staat; en
is onze Bruiloftsplechtigheid een doorn in de oogen.

                 TRANIO.

    Zeg ons toch; welk eene gewichtige verhindering,
heeft U dus lang van uwe Bruid afgehouden, en
veroorzaakt dat gy U heden, by uwen aankomst, zelfs niet
meer gelyk zyt?

               PETRUCHIO.

    Het zou te langweilig zyn om het te verhaalen, en te
onaangenaam om het aan te hooren. genoeg, dat ik heden
gekomen ben om myn woord te houden, alschoon ik juist in
eenige stukken genoodzaakt ben om van myne belofte af te
gaan. hier over zal ik my wel, als wy maar tyd hebben,
zo ontschuldigen, dat gy met my volkomen te vreeden zult
zyn. maar waar is Kaatje? ik blyf te lang van haar af;
de voormiddag is spoedig om; het is tyd dat wy in de
Kerk gaan.

                 TRANIO.

    Laat U toch in deze ongeschikte kleeding voor uw
Bruid niet zien, ga in myn Kamer, en trek een van myne
klederen aan.

               PETRUCHIO.

    Dat zal ik wel laaten; zo als ik hier ben zal ik
haar bezoeken.
[p. 347]

                BAPTISTA.

    Ik hoop echter niet, dat gy zo met haar naar de Kerk
wilt gaan.

               PETRUCHIO.

    Ja! Waarachtig, net zo; zegt my daar toch niets
verder over; zy trouwd my, en niet myne klederen. kon ik
dat geene dat zy aan my te draagen heeft zo ligt
verbeeteren, als ik deze armzaalige klederen verbeteren
kan, zo was het goed voor Kaatje, maar nog beter voor my
 maar ik ben wel een regte Zot, dat ik hier met U staa
te kaakelen, daar ik myn Bruid een goeden Morgen en
dezen liefwaardigen aanspraak verzegelen moet.

                                  (Hy vertrekt.)

                 TRANIO.

    Hy heeft met zyn dolle kleeding zekerlyk iets in den
zin; wy zullen hem echter, als het mogelyk is,
overreden, dat hy zich beter aankleed eer hy naar de
Kerk gaat.

                BAPTISTA.

    Ik zal hem volgen, en zien hoe dit afloopen zal.

                                  (Hy vertrekt.)

                 TRANIO.

    Maar, Myn Heer, moeten wy nog op Baptista s
bewilliging hoopen? ik wil gelyk ik U reeds zeide, tot
dat voorneemen iemant opzoeken.  het komt  er niet veel
op aan wie het is; wy zullen hem wel africhten  die zich
voor Vincentio uit Pisa uitgeeft, en hier in Padua nog
grooter Sommen verzekeren moet, als ik reeds beloofd
heb. op deze wyze zult gy ongestoord tot het genot van
uwe hoop geraaken, en de beminnenswaardige Bianca met
bewilliging van haaren Vader verkrygen.

                LUCENTIO.

    Als myn Collega, de Muzykmeester, Biancaas schreeden
maar zo zorgvuldig niet naspeurde, dan zou ik het voor
goed houden om ons huwelyk in  t geheim te voltrekken,
was het eens geschied [p. 348]*dan kon de geheele
Waereld neen zeggen: ik zou myn eigendom behouden in
spyt van ieder.

                 TRANIO.

    Wy moeten wel toezien, om de zaak daar heen te
wenden, en tot ons voordeel, een bestendig en waakzaam
oog hier op te houden. wy zullen den Grauwbaart Gremio;
den stikzienden Burger Minola; en den versierden
Muzykmeester Licio wel misleiden, alleen om Myn Heer
Lucentio s wille.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

           GREMIO, De voorige.

                 TRANIO.

    Ha, Signor Gremio, komt gy uit de Kerk?

                 GREMIO.

    Ja, en met zo veel vreugd als ik eertyds uit het
School kwam.

                 TRANIO.

    En komt de Bruid en Bruidegom ook naar huis?

                 GREMIO.

    Dat is een Bruidegom! een dollen drommel! dat Meisje
zal nog wat beleeven met hem!

                 TRANIO.

    Was hy dolder als zy?  ô! dat is niet moogelyk,

                 GREMIO.

    ô! Hy is een Duivel; een waare Duivel; de levendige
booze Vyand.

                 TRANIO.

    ô! Zy is een Duivel! een waare Duivel; des Duivels
levendige Grootmoeder.

                 GREMIO.

    Neen, zy is een Lam, een Duiv, een vroom Meisje
tegens hem. hoor slegts, Signor Lucentio, [p. 349] toen
hem de Priester vroeg of hy Katharina ten Vrouw
begeerde. riep hy ,, Ja, by den Element! en vloekte zo
luid dat de Priester van verbaastheid het boek liet
vallen; en als hy nederbukte om het zelve op te neemen,
gaf deze dolkoppige Bruidegom hem zulk een slag, dat
Priester en Boek, en Boek en Priester ter aarde vielen.
nu, neem het op, zeide hy, zo iemant lust heeft.

                 TRANIO.

    Wat zeide de Bruid, toen hy weder opstond?

                 GREMIO.

    Zy zidderde en beefde: want hy stampvoeten en
vloekten, even of de Priester hem had willen bedriegen.
maar na veele omstandigheden eischte hy wyn, en riep ,,
uw gezontheid! of hy op een Schip was, en met zyne
Kameraden na een Storm teerden, hy soop den beeker met
wyn uit, (v) en smeet het ingeweekte brood den Koster in
 t aangezicht, uit geen andere oorzaak, als om dat zyn
baart  er dun uitzag, en hem by het drinken om het
ingedoopte scheen te bidden. hier na vatte hy de Bruid
om den hals, en gaf haar zulk een harde kusch op de
lippen dat het door de geheele Kerk klonk. Ik kon het
niet langer meer aanzien, maar ging van schaamte weg; en
ik merk dat het gantsche gezelschap my is gevolgt. zulk
een dolle Bruiloft is nog nooit gehoord.  hoor maar, ik
verneem de Muzyk reeds.


    (v) STEEVENS bewyst dat het eene oude gewoonte was,
om terstond na de trouwing wyn te drinken.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 350]


            ZEVENDE TOONEEL.

PETRUCHIO, KATHARINA, BIANCA, HORTENSIO,
          BAPTISTA. De voorige.

               PETRUCHIO.

    Gy Heeren en Vrienden, ik dank U voor uwe moeite.
vermoedelyk denkt gy dezen middag met my te spyzen, en
hebt groote toebereidzelen gemaakt; maar het is nu niet
anders. ik moet op het spoedigste van hier gaan, en wil
my daarom by U verontschuldigen.

                BAPTISTA.

    Is  t mogelyk wilt gy dezen avond reeds weer weg?

               PETRUCHIO.

    Ik moet heden nog weg, eer het avond word. laat U
dit niet verwonderen. wist gy myne bezigheden, dan zoud
gy my veel eer bidden om heen te gaen dan te blyven. ik
dank het geheele, my zo dierbaare, gezelschap, dat by
myne trouwing met deze gelaatene, tedere en deugdzaame
Vrouw tegenswoordig is geweest. Eet te saamen by myn 
Vader; drink op myne gezontheid, want ik moet weg.  
Vaart allen wel.

                 TRANIO.

    Blyft toch ten minsten tot na den eeten.

               PETRUCHIO.

    IIk kan niet.

                 GREMIO.

    Als ik U nu daarom bad.

               PETRUCHIO.

    Het kan niet zyn.

               KATHARINA.

    Als ik U dan bad.
[p. 351]

               PETRUCHIO.

    Ik ben te vreeden.   ...

               KATHARINA.

    Zyt gy te vreeden, hier te blyven?

               PETRUCHIO.

    Ik ben te vreeden dat gy my bid om hier te blyven,
maar ik blyf echter niet, gy moogt my bidden zo veel gy
wilt.

               KATHARINA.

    Nu, als gy my lief hebt, zo blyf.

               PETRUCHIO.

    Grumio, myne Paarden.

                 GRUMIO.

    Zy zyn gereed, Myn Heer; de Paarden heb ik gevoerd.

               KATHARINA.

    Nu, doet dan wat gy wilt, ik wil nu heden niet
vertrekken; morgen ook niet; en zelfs niet eer als het
my behaagt. de deur staat open: Myn Heer, daar gaat de
weg heen. huppel daar nu. ik ga niet eer als het my
gelieft. mogelyk zult gy een koppige knorrige Gemaal
worden, daar gy het op zulk eene heethoofdige wyze
aanlegt en begint.

               PETRUCHIO.

    Weest gerust Kaatje, ik bid U, word niet kwaad.

               KATHARINA.

    Ik wil nu kwaad worden. wat begint gy hier?  wees
gerust lieve Vader, hy zal zo lang blyven als het my
behaagt.

                 GREMIO.

    Ziet gy nu wel, Myn Heer?  heden begint het te
werken.

               KATHARINA.

    Kom Heeren, aan de Bruiloftstafel.  ik zie wel, men
kan een Vrouw wel ras tot een Zottin maaken, als zy geen
moed genoeg heeft om wederstand te doen.
[p. 352]

               PETRUCHIO.

    Wy zullen binnen gaan, Kaatje, op uw bevel  
gehoorzaamd de Bruid, gy die haar hier geleid hebt, gaat
aan tafel, maakt U vrolyk, en weest goeds moeds; drinkt
met groote teugen op haar gezontheid; weest vrolyk,
maakt een schoon leven, of gaat heen en hangt U op; maar
myn aartig Kaatje moet met my weg  maar niet scheel te
zien! niet te stampen! niet te huilen! geen groote oogen
te maaken! ik wil Heer over dat geene zyn dat my
toebehoord. Zy is myn Goed, myn Eigendom; zy is myn
Huis, myn Huissieraat, myn Veld, myn Schuur, myn Paard,
myn Os, myn Ezel, myn alles; en hier staat zy, roerd
haar maar aan die het herte heeft. ik zal de vermeetele
wel te hoop dryven, die my in myne reize naar Padua in
den weg leggen wil. trek van Leer Grumio, wy zyn door
dieven omsingelt, bescherm Mevrouw als gy een braave
Kàerel zyt! vrees niets lieve Maagd, zy zullen U niet
aanroeren, Kaatje. ik zal U tegen een gantsch Milioen
beschermen.

            (Petruchio en Katharina vertrekken.)

                BAPTISTA.

    Laat dat tedere en stille Paar, maar gaan.

                 GREMIO.

    Waaren zy niet spoedig gegaan, dan was ik van  t
lagchen gestorven.

                 TRANIO.

    Onder alle dolle Huwelyken, heeft dit zyns gelyken
nog niet gehad.

                LUCENTIO.

    Wat dunkt gy dan van uw Zuster Mejuffrouw?

                 BIANCA.

    Dat zy zelf onverstandig, en nu met een onverstandig
Man gehuwd, is.

                 GREMIO.

    Ik sta daar voor in; ieder van hen heeft zyn
bescheiden deel.
[p. 353]

                BAPTISTA.

    Myn waarde Buuren en Vrienden, schoon Bruid en
Bruidegom aan den disch ontbreeken zo weet gy echter dat
 er geen goede gerechten tot het gastmaal ontbreeken.
Lucentio, gy zult de plaats des Bruidegoms vervullen; en
Bianca die van haar Zuster.

                 TRANIO.

    Zal de schoone Bianca zich oeffenen om voor Bruid te
speelen.

                BAPTISTA.

    Ja, Lucentio, dat zal zy. kom Heeren laat ons gaan.


       Einde van het Derde Bedryf.

                     Continue

[p. 354]


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld het Landhuis van
               Petruchio.

         GRUMIO, daarna KURTIS.

                 GRUMIO.

De Duivel haald alle vermoeide Schendmeeren, alle dolle
Heerschappen, en alle morssige wegen! wie is ooit zo
geslagen? ooit zo modderig, ooit zo moe geworden? men
heeft my voor uit gezonden om vuur aan te maaken, en zy
komen my terstond op de hielen om zich te warmen. was ik
nu van geen heete natuur, dan zouden my de lippen aan de
tanden, de tong aan  t gehemelte, en het harte in  t lyf
bevriezen, eer ik by een vuur kon komen om my weder te
ontdooien. maar ik zal het vuur aanblaazen, en my daar
by warmen; want waarlyk by zulk een Weder, moet wel een
geheele andre Kaerel als ik ben, koud worden. hola! he!
Kurtis!

                 KURTIS.

    Wie schreeuwd daar zo bevroozen?

                 GRUMIO.

    Een stuk Ys. wilt gy zulks niet gelooven, zo kunt gy
van myne schouders tot aan myne voeten zo schielyk
afglyden, als of het langs myn hals en hoofd was.  maak
toch vuur, waarde Kurtis.

                 KURTIS.

    Komt Myn Heer en zyn Vrouw dan, Grumio?

                 GRUMIO.

    Ja, Ja Kurtis; Ja toch: daarom maak vuur, vuur! doet
 er geen water by.
[p. 355]

                 KURTIS.

    Maar is zy waarlyk zulk eene haastige
Tegenspreekster als men haar beschryft?

                 GRUMIO.

    Ja dat was zy myn Vriend, eer de Vorst kwam; maar gy
weet de Winter temd Mannen, Vrouwen, en Beesten; want hy
heeft myn ouden Heer, en myn nieuwe Vrouw, en U zelf,
Broeder Kurtis tam gemaakt.

                 KURTIS.

    Gy drieduimige Zot (w). Ik ben geen Beest.

                 GRUMIO.

    Houde ik slegts drie duim? neen. uw hoorn is een
voet lang. en zo lang ben ik ten minste toch  maar zult
gy vuur aanmaaken, of zal ik U by Mevrouw aanklaagen?
wiens hand  zy is aanstonds hier!  gy ras tot uw kouden
troost daar voor voelen zult; daar gy in uw heeten
dienst zo talmachtig zyt.

                 KURTIS.

    ô Zeg my toch, lieve Kurtis, hoe gaat het in de
Waereld?

                 GRUMIO.

    Het gaat koud in de Waereld, Kurtis, en in andre
diensten als in den uwen. dus maakt vuur, verricht uw
ampt in orden, want myn vuur is omtrend dood gevrooren.

                 KURTIS.

    Daar is vuur. nu waarde Grumio, wat is  er nieuws?


    (w) Three-inch d,*dat is; met een harsenpan van drie
duim dikte. eene spreekwyze van het dikke soort van
Planken afkomstig.            WARBURTON.


[p. 356]

                 GRUMIO.

    Ja wel Vriend Hans, myn lieve Hans, (x) zo veel
nieuws als gy wilt.

                 KURTIS.

    Hoor, gy zyt toch altoos vol draaijingen.

                 GRUMIO.

    Maak vuur, zeg ik; want waarachtig ik bevries. waar
is de Kok? is het avond-eeten gereed? het Huis schoon
gemaakt? Zand gestrooid? zyn de Spinnewebben weggeveegd?
zyn de Knechts in haar nieuwe kielen, en witte koussen?
en heeft iedere Bediende zyn Hoogtyds kleed aan? zyn de
flesschen en glazen gespoeld? (y) de Tapyten geleid en
alle Zaaken in order?

                 KURTIS.

    Alles is gereed. zegt my toch wat  er nieuws is?

                 GRUMIO.

    Voor eerst moet ik U zeggen, dat myn Paard moe is.
Myn Heer en Mevrouw zyn  er uitgevallen.

                 KURTIS.

    Waar dan uit?

                 GRUMIO.

    Uit het Zaal in den Modder: daar toe behoord een
geheele Historie.

                 KURTIS.

    ô! Laat hooren, goede Grumio.


    (x) Jack boy! ho boy!  een plaats uit eene oude
Ballade.
    (y) In  t oorspronkelyke: Be the Jack s fair within,
the jil s fair without  eene Woordspeeling met de twee
woorden: Jack en Jill, welke de naamen van Knechts en
Meiden kunnen zyn, maar ook drinkmaaten kunnen
betekenen. de Jack s waaren van Leder, en moesten
voornamelyk van binnen rein gehouden worden: de Jill s
daar en tegen van Metaal, en wierden daarom ook van
buiten schoon gemaakt.


[p. 357]

                 GRUMIO.

    Leen my uw oor.

                 KURTIS.

    Hier.

    GRUMIO, (hem een klap geevende.)

    Daar!

                 KURTIS.

    Dat is eene Historie voelen, en niet hooren.

                 GRUMIO.

    Daarom heet zy ook eene voelbaare Historie. deze
slag moet slegts aan uw oor kloppen, om gehoor voor my
te verzoeken. Nu begin ik. eerstelyk kwamen wy van een
morssige hoogte naar beneden; myn Heer reed agter, myn
Mevrouw.....

                 KURTIS.

    Beide op een Paard?

                 GRUMIO.

    Wat gaat U dat aan?

                 KURTIS.

    Wel nu, een Paard.

                 GRUMIO.

    Verhaald gy liever de Historie  maar waart gy my
niet in de reden gevallen, dan had gy gehoord hoe haar
Paard viel, en zy onder heur Paard; gy had gehoord aan
welk eene morssige plaatse dit geschieden; hoe zy geheel
beslykt wierd; hoe hy haar met het Paard op heur leggen
liet, en hoe hy my daar voor afklopte, om dat haar Paard
gestruikeld hadt; hoe zy door de Modder heen waadde, om
hem van my weg te rukken; hoe hy vloekte, en hoe zy bad,
zonder anders ooit gebeden te hebben; hoe de Paarden weg
liepen; hoe hunnen teugel brak; hoe ik myn staartriem
verloor; en nog veele andere gedenkwaardige zaaken; die
nu in de vergetelheid mogen sterven; en gy als een 
dommen duivel in  t Graf daalen.
[p. 358]

                 KURTIS.

    Volgens dit verhaal is hy dolder Duivel als zy?

                 GRUMIO.

    Ja zekerlyk; en dat zult gy, en de beste van U wel
ondervinden als hy t huis komt. maar wat kaakel ik hier?
roep Nathanaël, Joseph, Nicolaas, Philip, Walther en de
overige hier; laaten zy hunne hoofden vooral glad
kammen; hunne blaauwe Rokken uitkloppen, en kouzebanden
van eene kleur aandoen: laat hen met de linkervoet hunne
groetenis volbrengen, en zich niet onderstaan een hair
van den Paardenstaart van myn Heer aan te raaken, eer zy
hem de hand gekuscht hebben. zyn zy allen gereed?

                 KURTIS.

    Dat zyn zy.

                 GRUMIO.

    Roep hen hier.

                 KURTIS.

    Hoord eens hier?  Vrienden!  gy moet Myn Heer
ontvangen, en Mevrouw aanzien weeten te geeven.

                 GRUMIO.

    Zy heeft zelfs aanziens genoeg.

                 KURTIS.

    Dat geloof ik wel.

                 GRUMIO.

    Dat dacht ik niet; gy riep echter het Volk om haar
aanzien te geven.

                 KURTIS.

    Ik riep hen om haar Crediet te verschaffen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 359]


             TWEEDE TOONEEL.

       Vyf BEDIENDEN. De voorige.

                 GRUMIO.

    Nu, zy zal echter niets van U borgen willen.

               NATHANAëL.

    Welkom, t huis, Grumio.

                 PHILIP.

    Hoe gaat het Grumio.

                 JOSEPH.

    Ha! Grumio!

                NICOLAAS.

    Zo, Kameraat Grumio.

               NATHANAëL.

    Hoe gaat het oude Jonge?

                 GRUMIO.

    Ha! welkom Vrienden!  hoe gaat het U?  en gy? he!  
Kameraat, en U?  en zo veel voor  t groeten. myn braave
Kameraaden, is alles heden gereed, is alles wel
ordentelyk en zuiver.

               NATHANAëL.

    Het is alles gereed. wanneer komt onzen Heer dan?

                 GRUMIO.

    Hy moet aanstonds hier zyn; aanstonds afsteigen, en
daarom weest niet.... de drommel, stil! ik hoor Myn
Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 360]


             DERDE TOONEEL.

    PETRUCHIO, KATHARINA. De voorige.

               PETRUCHIO.

    Waar zyn die Schurken dan?  hoe! geen Mensch was aan
de deur om my den Stygbeugel te houden, of voor myn
Paard te staan? waar is Nathanaël? Gregoor? Philip?

             Alle BEDIENDEN.

    Hier, hier, Heer; hier, hier, Heer!

               PETRUCHIO.

    Hier Heer! hier Heer! hier Heer! Vlegels!
onhoffelyke Lummels, daar gy zyt! hoe gaat dit? geene
opwachting? geene Eerbied? geen dienstvaardigheid? waar
is de zotte Guit dien ik voor uit zond?

                 GRUMIO.

    Hier, Heer; nog even zo zot als ik voorheen was.

               PETRUCHIO.

    Gy Boerenkinkel! gy Ezelskop! gy Schurk! heb ik U
niet belast om my in de diergaarde te gemoet te komen en
deze domme Guit mede te brengen?

                 GRUMIO.

Myn Heer, Nathanaëls Rok, was nog niet volkomen gereed;
en Gabriëls rydlaarzen hadden nog eenige gaaten in de
hiel; daar was geen Pikfakkel (z) meer, om Peters hoed
te verwen, en aan Walthers hartsvanger was de schede
noch niet gemaakt. Daar was niemant in order, als Adam,


    (z) Met wiens rook men oude hoeden weder zwart
maakte.             STEEVENS.


[p. 361]
Ralph, en Gregoor; de andre zagen  er alle geplukt,
afgesleeten, en bedelachtig uit; maar zo als gy kwaamt,
zyn zy echter hier gekomen, om U te ontvangen.

               PETRUCHIO.

    Ga heen, Guit, ga heen, en draagt het avondeeten op.
(De Bediendens gaan heen; hy zingt.) ,, Waar is myn
voorig leven heen?  Waar zyn de Kaerels dan?  Zet U
neder, zet U neder, Kaatje, en weest welkoom. Zoet,
lief, lekker Ding! (De Bedienden draagen het eeten op.)
Nu? zal het haast komen?  Nu, goed, lief Kaatje, weest
vrolyk. Naar beneeden met myne Laarzen, gy Schurken;
Guiten! zal het haast klaar zyn?             (Hy zingt.)

        ,, Daar was eens een Bedelmunnik,
        Als hy trok zynes weegs   (aa)

    Weg Lummel, gy zoud my de voet krom rukken. (Hy
slaat hem.) Daar, neem dit weg, en trek daar de andre
Laars beter voor uit.  Weest vrolyk, Kaatje!  Water
hier!  Nu, maak voort!  (Men brengt Water.) Waar is myn
Windhond Troilus?  He, Kaerel, ga heen, en zeg myn Neef
Ferdinand, dat hy by my


    (aa) Men vindt in SHAKESPEAR S Tooneelspelen veele
kleine verstrooide fragmenten*van oude Balladen, die
niet volkomen meer uit te vinden zyn.  Dr. PERCY heeft
veele dezer enkele plaatzen met weinig byvoegselen, in
ééne Ballade vereenigt, (zie Reliques of anc. English
Poetry, Vol. I. p. 243.) welke, gelyk STEEVENS met recht
zegt, even zo zeer een bewys zyner Poëtische
bekwaamheid, als zyne vereering voor de inderdaad
eerwaardige Overblyffels der Oude Engelsche Dichteren,
opleveren.


[p. 362]
moet komen. (bb)  Die moet gy kusschen, Kaatje, en met
hem kennis maaken.  Waar zyn myn Pantoffelen?  zal ik
haast Water krygen?  Kom Kaatje, wasch U, en weest van
harten welkoom.  Gy verwenschte Bengel, wilt gy het dan
laaten vallen?

               KATHARINA.

    Word niet kwaad, hy deedt het niet met voordacht.

               PETRUCHIO.

    Hy is een Guit, een botten dommen Ezel!  kom Kaatje,
gaa zitten; ik weet, gy hebt honger. wilt gy het
Tafelgebed verrichten, waarde Kaatje, of zal ik?  wat is
dat? een Schaapenbout?

              Een BEDIENDE.

    Ja.

               PETRUCHIO.

    Wie heeft hem opgedraagen?

                BEDIENDE.

    Ik.

               PETRUCHIO.

    Hy is geheel verbrand, en zo is al het eeten. Wat
zyn dit voor Honden?  waar is die Guit van een Kok? wat
onderstaat gy U, Schurken, om zulk tuig op te draagen,
en my voor te zetten, daar ik het niet verdraagen kan?  
neemt het voort weg; Tafelborden, Glazen, alles!  (Hy
werpt het eeten over het Tooneel.) Gy onvernuftige
Schaapshoofden! Gy ongesleepene


    (bb) Deze Neef FERDINAND, die niet verder voorkomt,
werd moogelyk slegts daarom benoemd, om KATHARINA een
wenk te geeven, dat hy ook zyne bloedverwanten in ontzag
bouden, en hen, als zyne Jagthonden, bevelen kan.       
    STEEVENS.


[p. 363]
Kaerels!  Wat?  bromt gy nog langer?  aanstonds ben ik
by U.

               KATHARINA.

    Ik bid U, lieve Man, weest zo driftig niet; het
eeten was wel goed, als gy slegts daar mede te vreeden
wilt zyn.

               PETRUCHIO.

    Ik zeg U, Kaatje, het was verbrand, en geheel
verdord, en het is my uitdrukkelyk verbooden, diergelyk
eeten aan te roeren, want het verwekt Gal en
benauwdheid. Het zal veel beter zyn, als wy beiden
Vasten, daar wy reeds zonder dat vet van zelfs gallig
genoeg zyn; schoon wy ons temperament, met diergelyk
sterk gebraaden vleesch niet noch meer voedzel geeven.
Weest maar gerust, morgen zullen wy het weder goed
maaken; dezen avond zullen wy in gezelschap Vasten.  
Kom, ik zal U in uw Bruidskamer voeren.             (Zy
gaan heen.)

               NATHANAëL.

    Hebt gy ooit iets diergelyks gezien, Pieter?

               PETRUCHIO.

    Hy bragt haar om in haar eige luimen.

                 GRUMIO.

    Waar is hy?

        KURTIS, (weder komende.)

    In haar Kamer, en houd haar een Predikatie over de
onthouding voor. Schimpt, en vloekt, en smaalt zo sterk,
dat het arme Mensch, niet weet, hoe zy staan, zien, of
spreeken zal; en zit als iemant die heden eerst uit een
droom ontwaakt.  Voort! voort! want hy komt weer hier!

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 364]


           VIERDE TOONEEL. (*)

          PETRUCHIO, (alleen.)

    Dus heb ik myn Regeering geheel politiek begonnen,
en hoop dezelve gelukkig te eindigen. Myn Valk is van nu
af aan Scherpzichtiger en geheel leeg, en, op dat hy
goed afschiet, moet hy den Krop niet vol bekomen, anders
past hy niet goed op zynen buit. Ik heb noch een ander
middel, om myn Sperwer af te richten, en te maaken, dat
hy komt, en zyns Heeren stemme kent; namelyk ik moet
haar bewaaken, zo als men de Gieren bewaakt, die
spartelen en slaan, en willen niet gehoorzaam zyn. Zy
heeft heden niet gegeeten, en zal ook niet eeten; den
voorigen nacht sliep zy niet, en zal dezen nacht ook
niet slaapen. Even als by het eeten, zal ik, schoon het
niet waar is, zeggen, het Bed is slegt gemaakt; het
Kusschen zal ik hier, en het Peluw daar werpen; op dezen
kant de Deken, en op den andren kant het Beddegoed. Al
dit geweld maak ik, zo als ik voorgeef, uit tedre
zorgvuldigheid voor haar. In  t kort zy zal de heele
nacht door waaken, en als zy begint met het hoofd te
knikken, zal ik schelden en geweld maaken, en haar met
myn geschreeuw bestendig wakker houden. Op deze wyze kan
men een Vrouw met hoffelykheid ter dood kwellen; en dus
zal ik haare dolle en sterkkoppige eigenzinnigheid wel
buigen. Wie beeter weet, hoe men een Twistster temmen
moet, die zeg het my; hy zal een Christelyk werk daar
aan doen.

                                 (Hy gaat heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 365]


           VYFDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel is voor Baptista s Huis.

           TRANIO. HORTENSIO.

                 TRANIO.

    Is  t mooglyk, Vriend Licio, dat Juffrouw Bianca
iemant anders kan beminnen, dan Lucentio! Geloof my, Myn
Heer, zy gaf my de beste hoop.

               HORTENSIO.

    Om U dit te bewyzen, wat ik gezegt heb, zo treed
slegts, hier op zyde, en geef acht, hoe hy haar
onderrichting geeft.

                             (Zy gaan ter zyde.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESDE TOONEEL. (*)

      De voorige. BIANCA. LUCENTIO.

                LUCENTIO.

    Nu, Mejuffrouw, trekt gy uit het geene, wat gy
leerd, behoorlyk nut?

                 BIANCA.

    Wat leest gy dan, Heer Leermeester! zeg my dit
eerst.

                LUCENTIO.

    Ik lees, wat ik zoek te oeffenen, de Kunst om te
beminnen.

                 BIANCA.

    Zo wensch ik, Myn Heer, dat gy ras Meester van uwe
Kunst moogt worden.

                LUCENTIO.

    Terwyl gy myn waardste, Meestres myns harten word.

                          (Zy gaan verder heen.)

[p. 366]

               HORTENSIO.

    Nu waarachtig! zy gaan tamelyk spoedig te werk!  
Maar wat zegt gy nu daar van, gy, die daar op dorst
zweeren, dat uw geliefde Bianca niemant op de Waereld zo
veel beminde, als Lucentio?

                 TRANIO.

    ô! Verwenschte liefde! onbestendig Vrouwelyk
geslacht! Ik moet U zeggen, Licio, de zaak is heel
wonderbaar.

               HORTENSIO.

    Misken my niet langer; ik ben Licio niet, noch een
Muziekmeester, gelyk ik schyn te zyn; maar ik ben
iemant, die niet langer in deze verkleeding om zulk een
Maagds wille blyven mag, die een Edelman versmaad, en
zulk een nietswaardige Kaerl tot haaren Afgod maakt.
Hoor, Myn Heer, ik heet Hortensio.

                 TRANIO.

    Lieve Heer Hortensio, ik heb zeer dikwils van uwe
tedere genegenheid voor Bianca gehoord, en daar ik nu
een ooggetuigen haarer trouwloosheid geworden ben, zo
wil ik met U, als gy te vreeden zyt, Bianca en haare
liefde voor eeuwig afzweeren.

               HORTENSIO.

    Ziet gy nu, hoe zy elkander kusschen en liefkoozen!
 Signor Lucentio, hier is myn hand, en hier zweer ik
sterk en vast, nooit meer naar haar te zullen trachten.
Ik ontzeg haar veeleer, als een Maagd, die alle voorige
liefdensbetuigingen, waar mede ik haar zo tederlyk
gevleid heb, onwaardig is.

                 TRANIO.

    En hier doe ik denzelven oprechten Eed, haar nooit
te huwen, alschoon zy zelfs om my kwam vryën. Foei! weg
met haar!  zie maar, hoe afschuwelyk zy hem liefkoost!
[p. 367]

               HORTENSIO.

    Alschoon, de heele Waereld, buiten hem, haar gantsch
verzwooren had!  Ik voor myn deel, om mynen Eed des te
zekerder te houden, zal, eer noch drie dagen in  t Land
komen, eene ryke Weduw trouwen, die my even zo lang
bemind heeft, als ik op dit spytige en grootsche
Schepsel verlieft geweest ben. Vaarwel, Signor Lucentio.
Goedheid des harten, en het schoon gelaat van een
Vrouwspersoon, zal myne liefde winnen, en dus beveel ik
my aan U met het vaste voorneemen, om mynen Eed te
vervullen.

                                 (Hy gaat heen.)

 TRANIO, (tegen Bianca, die met Lucentio
      weder meer voorwaards komt.)

    Mejuffrouw Bianca, de Hemel zegene U met alles, wat
een Minnaar voor eeuwig gelukkig maaken kan, Ik heb U
daar even beluisterd en betrapt; myn schoone Juffrouw,
en ik en Hortensio hebben U plechtig ontzegt.

                 BIANCA.

    Tranio, gy scherst; hebt gy my waarlyk beiden
ontzegt?

                 GREMIO.

    Gewis, Mejuffrouw.

                LUCENTIO.

    Dus zyn wy van den Heer Licio los.

                 TRANIO.

    Ja zekerlyk; hy zal nu een verliefde Weduw trouwen,
die in éénen zyn Bruid en zyn Vrouw zal zyn.

                 BIANCA.

    De Hemel doe hem veel vreugd daar aan beleven!

                 TRANIO.

    Ja, hy zal haar wel tam maaken.

                 BIANCA.

    Hy zegt het, Tranio.
[p. 368]

                 TRANIO.

    ô! Waarachtig; hy is in het Temschool gegaan.

                 BIANCA.

    In het Temschool?  Is  er dan zulk eene plaatse?

                 TRANIO.

    ô! Ja, Mejuffrouw, Petruchio is daar Schoolmeester
in; die leerd deze Kunst in de langte en in de breedte;
hoe men een kwaade Vrouw tam maaken, en haare scheldende
tong tot stilzwygen kan brengen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

BIONDELLO, (in vollen loop.) De voorige.

               BIONDELLO.

    ô Heer, ô Heer, ik heb zo lang op Schildwacht
gestaan, dat ik zo moe ben, als een hond. Maar ten
laatsten heb ik echter een oude Kaerel gevonden, die van
de hoogte nederkwam, en zeer goed in onze Kraam dienen
zal.

                 TRANIO.

    Wat is hy dan, Biondello?

               BIONDELLO.

    Heer, een Marketenter (cc) of een Pedant; ik weet
niet wat; maar zyne kleeding is zeer plechfig; gang en
aanzien heeft hy, als een Vader hebben moet.

                LUCENTIO.

    En wat zullen wy met hem doen, Tranio?


    (cc) Het Italiaansch Woord MERCATANTE (een Koopman)
komt in de oude Engelsche Tooneelspelen dikwils voor.  
      STEEVENS.


[p. 369]

                 TRANIO.

    Als hy ligtgeloovig is, en dat geene gelooft, wat ik
hem voorzeg, zo zal hy verheugd zyn, om Vincentio te
schynen, en de oude Baptista de schriftelyke
verzekeringen te geeven, als of hy de rechte Vincentio
was. Neem uw geliefde met U (dd) en laat my alleen.

                 (Lucentio en Bianca gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

     TRANIO. BIONDELLO. Een PEDANT.

                 PEDANT.

    Ik groet U, Myn Heer.

                 TRANIO.

    Ik U, Myn Heer; weest welkoom. Denkt gy noch ver te
reizen, of hier te blyven?

                 PEDANT.

    Ten hoogsten maar een of twee weeken, als dan ga ik
verder naar Rome, en dan naar Tripoly, als God leven en
gezondheid geeft.

                 TRANIO.

    Wat voor een Landsman zyt gy, als ik het vraagen
mag.

                 PEDANT.

    Van Mantua.

                 TRANIO.

    Van Mantua, Myn Heer?  Dat wil den Hemel niet!  En
gy komt zo naar Padua, en acht uw leven zo weinig?

                 PEDANT.

    Myn Leven, Heer?  Hoe zo?  Dit was erg.


    (dd) Eene bizondere vrypostigheid in het huis van
een ander!             VERTAALERS.


[p. 370]

                 TRANIO.

    De dood is ieder Mantuaner zeker die naar Padua
komt; weet gy dan de oorzaak niet? uwe Schepen zyn te
Venetiën aangehouden, en de Hertog heeft, wegens eene
bizondere twist tusschen uwen Hertog en hem, het openlyk
laaten bekend maaken. Het is een wonder, dat gy dit niet
weet. Gy zyt maar eerst heden aangekomen, anders had gy
het openlyk hooren uitroepen.

                 PEDANT.

    ô Hemel, dat is nog meer kwaad voor my; want ik heb
Wisselbrieven van Florence by my, en moet ze hier
afgeeven.

                 TRANIO.

    Nu, goed, Heer, om U eene gevalligheid te betoonen,
zal ik U goede raad geeven. Voor eerst zeg my, zyt gy
eertyds in Pisa geweest?

                 PEDANT.

    ô Ja, Myn Heer, in Pisa ben ik dikmaals geweest; in
Pisa, dat wegens zyne aanzienlyke Burgers beroemd is.

                 TRANIO.

    Kent gy onder hen een, met naame Vincentio?

                 PEDANT.

    Ik ken hem niet, maar ik heb van hem gehoord; het is
een Koopman van een groot vermogen.

                 TRANIO.

    Het is myn Vader, Heer, en, in ernst, hy heeft in  t
aangezicht iets gelyks met U.

          BIONDELLO (ter zyde.)

    Juist zo veel gelykenis, als een Appel met een
Oester.

                 TRANIO.

    Om uw leven uit het uiterste gevaar te redden; zal
ik U om zynentwil deze gevalligheid betoonen. Houd het
niet voor uw slegtste noodlot, dat gy Heer Vincentio
gelyk zyt; gy moet zyn naam en zyn aanzien aanneemen, en
in myn huis als [p. 371] Vriend by my woonen. Zie toe,
dat gy alles zo uitvoerd, als het behoord. Gy verstaat
my, Heer. Gy moet op deze wys zo lang hier blyven, tot
gy uwe bezigheden in de Stad verricht hebt. Is dit eene
gevalligheid, Myn Heer, zo neem dezelve van my aan.

                 PEDANT.

    Dat doe ik met vreugde, en zal U bestendig als
redder mynes levens en myner vryheid eeren.

                 TRANIO.

    Ga dan met my, om den aanslag in  t werk te stellen.
Zo veel zal ik U nu ter loops zeggen. myn Vader word
hier dagelyks verwacht, om zyne bekrachtiging, wegens
eene Huwlyksgift, by een Huwlyk tusschen my en de
Dochter van eenen zekren Baptista, te geeven. Van alle
deze omstandigheden zal ik U onderrichten. Ga slegts met
my, om U aan te kleeden, als het behoord.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          NEGENDE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel is in Petruchio s Huis.

           KATHARINA. GRUMIO.

                 GRUMIO.

    Neen, in de daad niet; dit zou ik om al de Waereld
niet waagen.

               KATHARINA.

    Hoe meer hy my beleedigd, des te zichtbaarder word
zyne boosheid!  Hoe? heeft hy my dan getrouwd, om my uit
te hongeren? Bedelaars, die aan myns Vaders deur komen,
verkrygen, op hunne beden terstond een Aalmoes, zo niet,
zo treffen zy by een ander milde handen aan; en ik die
nooit geweeten heb wat bidden is, en nooit noodig had te
bidden, ben door honger geheel uitgeteerd; door
slaapeloosheid geheel duizelig, word met en- [p. 372]
kel Vloeken wakker gehouden; en met enkel twisten
gevoed. En het geen my nog meer krenkt, als alle deze
gebreken, is dat hy het doet onder voorwendzel eener
volkomene liefde, als wilde hy zeggen, als ik sliep en
at, zo zou my eene doodelyke krankheid, of de dood zelfs
op de plaatse aanvallen. Ik bid U, ga, en haal my wat te
eeten, het zy wat het wil, als het maar eetbaar is.

                 GRUMIO.

    Wat dunkt U van een Ossepoot?

               KATHARINA.

    Die was zeer goed; ô! help my daar aan.

                 GRUMIO.

    Ik vrees, het is een te Phlegmatiq geregt. Wat dunkt
U van eene vette en goed gebraadene Leever?

               KATHARINA.

    Die mag ik gaarn; lieve Grumio, haal zo my toch.

                 GRUMIO.

    Ik weet juist niet; ik vrees, dat ze te galachtig
is. Wat zegt gy van een stuk Rundvleesch met Mostaard?

               KATHARINA.

    Een geregt, dat ik buitengemeen graag eet.

                 GRUMIO.

    Ja; maar de Mostaard is een weinig te heet.

               KATHARINA.

    Nu, geef my dan het Rundvleesch, en laat de Mostaard
daar af.

                 GRUMIO.

    Neen, dat kan niet geschieden; gy moet de Mostaard
ook neemen, anders krygt gy het Rundvleesch van Grumio
niet.

               KATHARINA.

    Nu, geef het my dan beide, of een, of anders wat gy
wilt.
[p. 373]

                 GRUMIO.

    Goed, dan geef ik U de Mostaard zonder het
Rundvleesch.

        KATHARINA, (hem slaande.)

    Ga heen, valsche, spottende Schurk, die my met de
enkele namen der Geregten verzaadigen wilt. De Duivel
haal U, en U allen, gy schuim, dat uw vreugde in myne
elende hebt! ga heen, zeg ik.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

 KATHARINA. PETRUCHIO, en HORTENSIO met
                 eeten.

               PETRUCHIO.

    Wat doet myn Kaatje?  Hoe? myn schat, geheel
afgeäast?

               HORTENSIO.

    Hoe gaat het, Mevrouw?

               KATHARINA.

    ô! Waarachtig, zo koud als  t mooglyk is.

               PETRUCHIO.

    Herstel U, en zie my helder aan. Hier, myn Kind; gy
ziet, hoe naarstig dat ik ben, om uw eeten zelf toe te
rechten, en het U te brengen. Ik weet zeker, Kaatje
lief, dat deze gedienstigheid dankenswaardig is.  Hoe?
geen woord?  gy moogt het dus niet? en al myn moeite is
om niet geweest?  Daar neem de schotel weer weg.

               KATHARINA.

    ô, Laat ze toch staan.

               PETRUCHIO.

    De armzaligste dienst word met dank vergolden, en
dat moet ook de myne, eer gy het eeten aanraakt.
[p. 374]

               KATHARINA.

    Ik dank U, myn Heer.

               HORTENSIO.

    Foei, schaam U toch, Signor Petruchio. Kom, Mevrouw.
ik zal U gezelschap houden.

           PETRUCHIO (zacht.)

    Eet alles op, Hortensio, als gy my lief hebt!  (
overluid.) Wel bekomt het U, lief Kind!  Kaatje, eet
haastig!  En heden, zuikerzoet Vrouwtje, zullen wy
wederom naar uw Vaders huis te rug keeren, en daar een
staat maaken, zo als iemant; met zyde Klederen, en
Hoofdsiersels, en gouden Ringen, met Kraagen, en Lubben,
en Hoepelrokken, en andre Levenszaaken, met Sjerpen,
Waaijers, allerley Staat; Armbanden van Barnsteen,
Koraalen, en al diergelyk tuig. Nu? hebt gy haast
afgespysd? De Snyder wacht op U, om U Kleederen aan te
passen. (Daar komt een Kleermaaker.) Kom Snyder, laat
ons den opschik bezien. Leg het Kleed uit. (Daar komt
een Galanterie-Kramer.) Wat brengt gy goeds, myn Vriend?

           GALANTERIE-KRAMER.

    Hier is de Kap, die Myn Heer bestelt heeft.

               PETRUCHIO.

    Ei, die is op een soepbord gevormd, een waare
schotel van fluweel! Foei, foei. zy is smeerig en
morsig. Zy is zo klein, als een slak, of neutedop, een
poppen mutsje, een speeltuig, een gek ding, een
Kindermuts! weg daar mede! ik moet een grooter hebben.

               KATHARINA.

    Ik wil geen grooter; deze is recht naar de mode, en
fyne Dames draagen juist zulke Kappen, als deze.

               PETRUCHIO.

    Als gy eerst fyn word, zult gy  er ook zo een
hebben, maar niet eerder.
[p. 375]

               HORTENSIO.

    Dat zal zo haast niet geschieden.

               KATHARINA.

    Ei, Myn Heer, ik denk echter, dat ik zal mogen
spreeken? en nu wil ik eens spreeken (ee). Ik ben geen
klein onmondig Kind. Veel beter Lieden, als gy zyt,
hebben geleeden, dat ik hun myne meening gezegt heb; en
als gy die niet kunt aanhooren, zo stop uwe ooren digt.
Myn tong moet de smerte van myn herte verhaalen, want
anders zal myn herte breeken, als het haar verbergen
moet; en eer dat geschieden zal, ik liever naar mynen
lust alles uitzeggen, wat my inkomt.

               PETRUCHIO.

    Waarlyk, gy hebt gelyk, het is een voddige Kap, een
Taartepan, een elendig Tuig; een zyden Pastei; ik heb U
recht lief, om dat zy U niet aanstaat,

               KATHARINA.

    Hebt my lief, of hebt my niet lief; genoeg, my
behaagt de Kap, en ik wil deze hebben, of in  t geheel
geen.

               PETRUCHIO.

    Uw Kleed (ff) wilt gy hebben? Ja waarlyk  


    (ee) SHAKESPEAR heeft hier de natuur met groote
geschiktheid gecopieerd. PETRUCHIO heeft zyn Vrouw door
raazen, hongeren en waaken zagt en toegeevend gemaakt,
en de aanhoorder verwacht haar nu niet verder te hooren
tieren en schelden Maar zo dra haar, in het Artikel der
Mode en des Opschiks, de ingewortelde dwaasheid des
Vrouwelyke geslachts, tegengesproken word, zo geraakt zy
wederom, schoon voor de laatstemaal, in de volle woede
van haar Natuurel.             WARBURTON.
    (ff) Dit opzettelyk misverstand is in  t
oorspronkelyke begrypelyker, door de gelykheid van de
klank [p. 376n] der woorden. KATHARINA zegt het laatste:
or I will have none; en PETRUCHIO begint weder: Thy
gown? Why, ay.


[p. 376]
kom hier, Snyder, laat het ons zien. Ach! Hemel! wat is
dit voor een Maskeradepakje? wat moet dit zyn? Een Mouw!
 Het ziet  er uit, als een halve Kanon!  Ziet eens,
boven en onder, ingesneeden als een Appeltaart!  Dat zyn
enkele snippers en sneeden; enkel versneeden tuig! gelyk
de reukvaten in een Scheerwinkel!  in  s Duivels naam;
Snyder, hoe noemt gy dit?

         HORTENSIO; (ter zyde,)

    Ik zie wel, zy zal noch Kap noch Kleed bekomen.

             De KLEERMAKER.

    Gy gebood my, het goed fraai, en naar de moode te
maaken.

               PETRUCHIO.

    Zekerlyk deed ik dit maar als gy  t U nog erinnert,
zo gebood ik het U echter niet naar de Mode te bederven.
Maar aanstonds voort! over dik en dun naar huis
gehuppeld! myne gunst verkrygt gy niet; ik wil niets
daar van; gaa heen, zoek het ergens anders aan den Man
te helpen.

               KATHARINA.

    Ik heb noch nooit een modischer Kleed gezien; geen
sierlyker, fraaijer en ernstiger. Vermoedelyk wilt gy
een Draadpop van my maaken?

               PETRUCHIO.

    Ja, waarachtig, hy wil een Draadpop van U maaken.

               KLEERMAKER.

    Zy zegt, Myn Heer, wil een Draadpop van U maaken.

               PETRUCHIO.

    Welk een gruwelyke onbeschaamdheid!  Gy liegt,
Draadgaaren, Vingerhoed, El, drie Vierendeel, half
Vierendeel, agtste El, Vlooi, Hair- [p. 377] neet,
Wintermug! Ik moet my in myn eigen huis met een gaaren
Galanterie-Degen laaten trotszeeren? Weg, lompert,
naaidraad, afval; of ik zal U met uw El zo bemeeten, dat
gy uw leefdagen aan uw dom gewas denken zult!  Ik zeg U
gy hebt het Kleed bedorven.

               KLEERMAKER.

    Myn Heer verzind zich, het Kleed is juist zo
gemaakt, als het myn Meester voorgeschreeven wierd.
Grumio gaf bevel, hoe het gemaakt moest worden.

                 GRUMIO.

    Ik gaf hem geen bevel; ik gaf hem het goed.

               KLEERMAKER.

    Maar hoe begeerde gy, myn Vriend, dat het zou
gemaakt worden?

                 GRUMIO.

    Wel Seldrement, met de naainaalde en naaigaaren.

               KLEERMAKER.

    Maar hebt gy niet begeert, dat het gesneeden zou
worden?

                 GRUMIO.

    Zekerlyk heb ik uw Meester gezegt, dat hy het Kleed
moest snyden, maar niet dat hy het in stukken zou
snyden; ergo liegt gy.

               KLEERMAKER.

    Nu, hier is een Cedul, waar op het Kleed beschreeven
is, die kan myn getuigen zyn.

                 GRUMIO.

    Die Cedul liegt in zynen hals, als hy zegt, dat Ik
dat gezegt heb.

               KLEERMAKER.

    Imprimus, een wyd gemaakt Kleed,  

                 GRUMIO.

    Heer, heb ik ooit een wyd gemaakt Kleed gezegt, zo
naait my in de slip van dit Kleed, en klop my met een
kluw bruin gaaren dood; ik zeide, een Kleed.
[p. 378]

               PETRUCHIO.

    Lees verder.

               KLEERMAKER.

    ,, Met een kleine ronde kap. 

                 GRUMIO.

     k beken de kap.

               KLEERMAKER.

    ,, Met een ronde mouw. 

                 GRUMIO.

    Ik beken twee mouwen.

               KLEERMAKER.

    ,, De mouw sierlyk uitgesneeden. 

               PETRUCHIO.

    Nu, ja, daar steekt het juist.

                 GRUMIO.

    Een misslag in de Rekening, Heer, een misslag in de
Rekening! Ik beval dat de mouwen moesten uitgesneeden,
en weder toegenaaid worden, en dit wil ik tegen U
staande houden, schoon uw kleinen Vinger met een
Vingerhoed geharnast is.

               KLEERMAKER.

    Wat ik gezegt hebbe, is waar. Had ik U maar, waar ik
U graag had, gy zoud het wel ondervinden.

                 GRUMIO.

    Ik ben aanstonds by U; neemt gy uw Rekening, en geef
my uw El, en verschoon my niet.

               HORTENSIO.

    Nu waarachtig, Grumio, daar zou hy fraai af komen.

               PETRUCHIO.

    Kort en goed, Vriend, het Kleed is niet voor my.

                 GRUMIO.

    Gy hebt gelyk, Myn Heer, het is voor Mevrouw.

               PETRUCHIO.

    Ga maar heen, en neem het weg tot uw Meesters
gebruik.

                 GRUMIO.

    Neen Schurk, om alles in de Waereld niet! moet [p.
379] gy het Kleed van myn Mevrouw tot uw Meesters
gebruik wegneemen?

               PETRUCHIO.

    Nu, wat denkt gy daar van?

                 GRUMIO.

    ô Heer, daar denk ik meer aan als gy gelooft. Myn
Mevrouws Kleed tot zyn Meesters gebruik weg te neemen!  
ô foei! foei!

           PETRUCHIO, (zacht.)

    Hortensio, zeg, dat gy den Kleermaker zult betaalen.
(overluid) Gaa heen, neem het weg. voort, zeg ik geen
woord meer.

HORTENSIO, (stil tegens den Kleermaaker,)

    Myn Vriend, ik zal U morgen het Kleed betaalen; neem
hem zyne haastige reden niet kwalyk. Ga maar heen, en
groet uw Meester.

                       (De Kleermaker vertrekt.)

               PETRUCHIO.

    Kom thans, myn Kaatje; wy zullen naar uw Vader in
deze eerlyke, geringe kleeding reizen; onze geldbeurzen
zullen ryk zyn, en onze klederen arm; want de ziel
alleen maakt het ligchaam ryk, en even, als de Zon door
de donkerste Wolken breekt, zo schynt ook de Deugd door
het slegtste kleed. Is daarom de Kraai meer waardig als
de Leeuwerik, wyl haare Vederen schooner zyn, of is de
Otter wel beter als de Aal, wyl haar veelverwige huid
het oog vermaakt? ô Neen, lieve Kaatje; en zo zyt gy ook
wegens deze slegte en geringe kleeding niet slegter.
Houd gy het voor eene schande, zo schuif de schuld op
my. Wees gerust, wy gaan aanstonds heen, om ons in uw s
Vaders huis recht vrolyk te maaken.  Roep myn Volk; wy
zullen aanstonds afreizen; brengt onze Paarden maar aan
het eind der groote Weide; daar zullen wy opsteigen, en
tot daar toe te voet gaan.  Laat zien, ik denk, het is
thans zeven [p. 380] uuren; wy kunnen nog wel omtrent de
middag daar zyn.

               KATHARINA.

    Ik moet U zeggen, Myn Heer, dat het omtrent twee
uuren is, en het zal avond zyn, eer gy weg komt.

               PETRUCHIO.

    Het zal zeven uuren slaan, eer ik te Paard styg. Ik
mag spreeken of doen, of denken, wat ik wil, altoos komt
gy my in den weg. Ga maar heen myn Volk; heden wil ik
niet weg; en als ik weg ga, zal het eerst zo laat zyn,
als ik gezegt heb, dat het was.

               HORTENSIO.

    Nu waarachtig! Myn Heer, wil over de Zon beveelen!

                                  (Zy gaan heen)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              TUSSCHENSPEL.

                  LORD.

    ,, He! is daar niemant?  (Daar komt een Bediende.)
Hy slaapt reeds weer! Kom, neem hem heel zacht op, en
trekt hem zyn eigen klederen weder aan, Maar zie toe,
dat gy hem niet wakker maakt.

                BEDIENDE.

    Zeer wel, Milord. Kom, help my hem wagdraagen. 

           (Zy draagen Sley van het Tooneel af.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 381]


             ELFDE TOONEEL.

  Het Tooneel is voor Baptista s Huis.

TRANIO. De PEDANT, als Vincentio gekleed.

                 TRANIO.

    Dit is het Huis, Myn Heer. Zal ik iemant roepen?

                 PEDANT.

    Zekerlyk, wat anders! Als ik niet dwaal, zo moet
Signor Baptista zedert twintig Jaaren zich myner
herinneren: wy woonden toenmaals in Genua met elkander
in Pegasus.

                 TRANIO.

    Zeer goed; houd U altoos maar zo ernstig en eerbaar,
als het voor een Vader behoord.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

         BIONDELLO. De voorige.

                 PEDANT.

    Zekerlyk; maar! Myn Heer, daar komt uw Knaap! het
was goed, als men hem een weinig onderrichten.

                 TRANIO.

    Weest voor hem niet bang. Hoor Biondello, doet thans
uw plicht getrouw, dit raade ik U. Stel U altoos voor,
dat dit de waare Vincentio is.

               BIONDELLO.

    ô! Weest voor my onbezorgt.

                 TRANIO.

    Hebt gy dan ook uw boodschap aan Baptista gedaan?
[p. 382]

               BIONDELLO.

    Ik heb hem gezegt, uw Vader is in Venetiën, en gy
verwacht hem noch heden in Padua.

                 TRANIO.

    Gy zyt een braave Kaerel; hier hebt gy drinkgeld.
Daar komt Baptista; stel U in postuur.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERTIENDE TOONEEL.

     BAPTISTA. LUCENTIO. De voorige.

                 TRANIO.

    Signor Baptista, gy komt als of gy geroepen waart;
zie, dit is de Man, van wien ik U gezegt hebbe; weest
thans, waarde Heer Vader, op myne zyde, en geef my
Bianca tot myn Vaderlyk erfdeel,

                 PEDANT.

    Zacht! zacht!  Is  t geoorloofd, Myn Heer? ik ben
naar Padua gekomen om myne schulden in te haalen, en
hier heeft my myn Zoon Lucentio eene gewichtige liefdens
aangelegenheid tusschen uwe Dochter en hem ontdekt.
Wegens het goed geruchte dat ik van U hoor, en wegens de
liefde, die hy voor uw Dochter heeft, en zy voor hem,
wil ik hem niet langer ophouden, en ben, als een
rechtschaapen Vader, te vreeden, om hem gehuwd te zien;
en zo het U behaagt, om even zo gaarne, als ik, een
vergelyk daar over te treffen, zo zult gy my bereid en
willig vinden, en ik geef zonder omstandigheden gaarn
myne toestemming tot dit Huwlyk. Want mistrouwend kan ik
niet tegen U zyn, Signor Baptista, daar ik zo veel goed
van U hoor.

                BAPTISTA.

    Neem het my niet kwalyk, Myn Heer, wat ik U te
zeggen heb. Uwe openhartigheid en uw kort- [p. 383] heid
bevallen my zeer. Het heeft zyn waarheid, dat uw Zoon
Lucentio, myne Dochter bemind, en zy bemind hem weder,
of beiden moeten zy buitengemeen veinzen. Als gy dus dit
nog maar byvoegd, dat gy U als een Vader tegen hem
gedraagen, en myne Dochter een toereikend Huwlyksgoed
geeven wilt, zo is de Trouw gemaakt, en  er is verder
niets noodig: uw Zoon zal als dan uw Dochter met myne
toestemming verkrygen.

                 TRANIO.

    Ik dank U, Myn Heer. Waar gelooft gy dan, dat wy het
besten ons verlooven, en zulke verzekeringen geeven
kunnen, waar mede byde deelen te vreeden zyn?

                BAPTISTA.

    Niet in myn Huis, Lucentio; want gy weet, wanden
hebben ooren; en ik heb veele Bedienden; buiten dat
loerd de oude Gremio bestendig op ons, en wy kunnen daar
ligt verstoord worden.

                 TRANIO.

    Zo zy het dan in myn wooning, als het U behaagt;
daar houd zich myn Vader ook op, en daar zullen wy dezen
avond de zaaken stil en ordentelyk afdoen. Laat gy uw
Dochter door deze Bediende roepen, myn Knaap zal zo
terstond den Schryver haalen. Dit doet my maar leed, dat
ik het niet voorheen geweeten heb, daar gy het nu voor
lief zult moeten neemen.

                BAPTISTA.

    Dat doet niets. Kambio, ga spoedig naar huis, en
laat Bianca zich terstond gereed maaken. Zeg haar
tevens, wat hier gebeurd is; Lucentio s Vader is in
Padua aangekomen, en zy zal vermoedelyk Lucentio s Vrouw
worden.

                LUCENTIO.

    Dat geef de Hemel!  ik wensch het van gantscher
harten.

                                 (Hy gaat heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 384]

                 TRANIO.

    Spot niet met den Hemel, maar gaa slegts!  Signor
Baptista, zal ik U den weg wyzen?  Zyt welkom; gy zult
slegts een geregt krygen; maar geduld; in Pisa zal het
beter gaan,

                BAPTISTA.

    Ik volg U.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

      CAMBIO.*BIONDELLO. LUCENTIO,
            die te rug komt.

                LUCENTIO.

    Wat wilt gy Biondello?

               BIONDELLO.

    Gy zaagt doch, dat Myn Heer U toewenkte en
toelachte?

                LUCENTIO.

    Wat zal dit dan, Biondello?

               BIONDELLO.

    Waarachtig, niets; maar hy heeft my hier gelaaten,
om de meening, of vooral zyne wenken en tekens uit te
leggen.

                LUCENTIO.

    ô! Zo leg ze my dan uit.

               BIONDELLO.

    Hoor dan. Met Baptista is het nu zo goed als klaar;
hy spreekt met den bedriegelyken Vader van een 
bedriegelyken Zoon.

                LUCENTIO.

    Nu, wat verder?

               BIONDELLO.

    Gy moet zyn Dochter onder het Avondmaal wegvoeren.
[p. 385]

                LUCENTIO.

    En dan?

               BIONDELLO.

    De oude Pastoor in de St. Lucas Kerk staat ieder uur
tot uw bevel.

                LUCENTIO.

    En wat zal nu dit alles?

               BIONDELLO.

    Dat weet ik niet. Maar wacht toch; zy zyn thans aan
een nagemaakte verzekering der Huwlyksgifte bezig; zoekt
ondertusschen U van de Maagd te verzekeren, cum
privilegio ad imprimendum solum; neem den Pastoor, den
Koster, en eenige noodige getuigen met U in de Kerk. Als
dit niet overeenkomstig met uwe wenschen is, dan heb ik
niets meer te zeggen; als, zeg uwe Bianca voor Eeuwig
goede nacht.

                LUCENTIO.

    Wacht toch, Biondello.

               BIONDELLO.

    Ik heb geen tyd. Ik weet, dat een Maagd zich eens in
een nademiddag gehuwt heeft, als zy in den tuin ging
Pieterselie haalen, om een Konyn te vullen; en dit kunt
gy ook doen, Myn Heer, en hier mede den Hemel bevoolen.
Myn Heer heeft my opgedraagen, om naar de St. Lucas
Priester te gaan, en de Pastoor te zeggen. dat hy zich
gereed moet houden, om dezen tyd te komen, als gy met uw
Appendix zult aankomen.

                                 (Hy gaat heen.)

           LUCENTIO, (alleen.)

    Dat kan ik, en zal ik, als hy te vreeden is. En
waarom zou hy het niet zyn? Het ga als het wil, ik zal
haar zonder omstandigheden daarom bidden; het moet erg
zyn, als Kambio zonder haar weg zal gaan.

                                 (Hy gaat heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 386]


         VYFTIENDE TOONEEL. (*)

 Het Tooneel verbeeld eene groene Weide.

    PETRUCHIO. KATHARINA. HORTENSIO.

               PETRUCHIO.

    Komt toch, in Gods naam. wy zullen weer naar uws
vaders huis. Goede Hemel! hoe helder en lieflyk schynt
de Maan?

               KATHARINA.

    De Maan?  De Zon; het is immers thans geen
Maanenschyn.

               PETRUCHIO.

    Ik zeg het is de Maan, die zo helder schynt.

               KATHARINA.

    En ik weet, dat het de Zon is, die zo helder schynt.

               PETRUCHIO.

    Nu, by myn Moeders Zoon!. en dat ben ik, het moet
Maan of Sterren, of alles zyn, wat ik wil hebben, eer
zal ik niet weêr naar uw Vaders huis reizen. Ga heen, en
haalt onze Paarden weder te rug. Altoos tegenspraak, en
nog meer wederspraak; niets als wederspraak!

               HORTENSIO.

    Zegt toch maar altoos, wat hy zegt, anders komen wy
nooit weg.

               KATHARINA.

    ô! Laat ons doch verder gaan, daar wy reeds zo ver
zyn; het mag de Maan of Zon zyn, of wat gy anders wilt;
en behaagt het U ook, het een binzenlicht te noemen, ik
beloof U, dat ik het in  t toekomende insgelyks daar
voor houden zal.

               PETRUCHIO.

    Ik zeg, het is de Maan.
[p. 387]

               KATHARINA.

    Ja waarlyk het is de Maan.

               PETRUCHIO.

    Neen, gy liegt; het is de lieve Zon.

               KATHARINA.

    Nu ja, lieve God! het is de lieve Zon; maar zy is
het niet, zo dra gy zegt, dat zy het niet is; ook de
Maan verandert zich, zo als het U belieft. Zo als gy het
noemen wilt, zo is het, en zo zal het ook voor Katharina
zyn.

               HORTENSIO.

    Trek af, Petruchio, het Veld is gewonnen.

               PETRUCHIO.

    Goed, maar altoos voorwaards, zo moet men zwemmen,
en niet altoos tegen den stroom. Maar stil, daar komt
iemant.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESTIENDE TOONEEL.

         VINCENTIO. De voorigen.

     PETRUCHIO., (tegen Vincentio.)

    Goede morgen, myn lieve Vrouw; waar naar toe?  Zeg
my doch, lief Kaatje, hebt gy ooit een frisscher
Vrouwspersoon gezien? Welk een stryd tusschen wit en
rood op haare wangen! Welke Sterren versieren den Hemel
met zulk eene schoonheid, als deze beide oogen dit
hemelsche gelaat? Schoone beminnenswaardige Maagd, noch
eenmaal goeden dag  lieve Kaatje, omhels haar toch,
wegens haare schoonheid.

               HORTENSIO.

    Hy zal den Man zinneloos maaken, door dat hy een
Vrouwspersoon van hem maakt.

               KATHARINA.

    Jong, bloeijend Meisje, schoon, en frisch, en
bevallig; waar naar toe, of waar houd gy U op? Gelukkig
zyn de Ouders van zulk een schoon [p. 388] Kind! nog
gelukkiger den Man, dien de Sterren haar tot een
beminnenswaardige wederhelft bestemd hebben!

               PETRUCHIO.

    Nu wat is dit; Kaatje? Ik hoop doch niet, dat gy uw
verstand kwyt zyt? Dat Mensch is een Man, een oude,
rampzalige, afgeleefde Man, en geen Maagd, waar voor gy
hem aanspreekt.

               KATHARINA.

    Vergeef, oude Vader, my bedroogene oogen, die door
de Zon zo verblind zyn, dat my alles, wat ik aanzie,
groen schynt te zyn. Thans zie ik, dat gy een
eerwaardige oude zyt; vergeef my toch myn dwaaze
dwaaling.

               PETRUCHIO.

    Doet dit, waarde Grysäart, en zeg ons, waar gy heen
reist; neemt gy eenen weg met ons, zo zal ons uw
gezelschap zeer aangenaam zyn.

               VINCENTIO.

    Myn waarde Heer, en myn vrolyke Dame, die my door
deze ontvangst zeer getroffen hebt; myn naam is
Vincentio, myn woonplaats Pisa. en heden ga ik naar
Padua, om daar een Zoon van my te bezoeken, dien ik in
lang niet gezien heb.

               PETRUCHIO.

    En hoe heet die?

               VINCENTIO.

    Lucentio, Myn Heer.

               PETRUCHIO.

    Een gelukkige zaamenkomst! en nog gelukkiger voor uw
Zoon! Thans kan ik U door verwandschap met het zelve
recht als om uw ouderdom, U myn liefste Vader noemen;
want uw Zoon heeft onlangs eerst de Zuster myner Vrouw
gehuwd. Verwonder en kwel U daar niet over; zy heeft een
zeer goed aanzien, een ryke Huwlyksgift, en is van zeer
goeden huizen; en zo buitengemeen wel opgevoed, als men
het ooit van de Bruid eens Edelmans verwachten kan. Ik
moet U ouden Vin- [p. 389] centio, omarmen; en laat ons
nu aanstonds weg reizen om uwen rechtschaapen Zoon te
bezoeken, die over uwe aankomst vol vreugde zal zyn.

               VINCENTIO.

    Maar is dit dan zeker waar? Of belieft het U slegts,
als vrolyke Reizigers pleegen te doen, met het
gezelschap een kortswyl te maaken, die zy onderweeg
aantreffen?

               HORTENSIO.

    Ik verzeker U, Vader, het is zo.

               PETRUCHIO.

    Kom maar, ga met ons, en zie zelf, dat het waar is;
want onze voorige kortswyl heeft U argwaanend gemaakt.
            (Petruchio, Katharina en Vincentio gaan
heen.)

               HORTENSIO.

    Schoon, Petruchio, dat heeft my hert gegeeven!  
Thans zal ik naar myne Weduw gaan, en is zy
wederspannig, zo heeft Hortensio van U geleerd, op zynen
kop te bestaan.

                                 (Hy gaat heen.)


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 390]


              VYFDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel is voor Lucentio s Huis.

BIONDELLO. LUCENTIO. BIANCA. GREMIO, die
 op de eene zyde heen en weder wandeld.

               BIONDELLO.

Haastig en handig, Myn Heer, want de Priester wagt U
reeds.

                LUCENTIO.

    Ik vlieg naar hem toe, Biondello; maar zy kunnen U
mooglyk t huis noodig hebben; gaat dus heen.

               BIONDELLO.

    Neen waarachtig niet, gy zult eerst de Kerk op den
rug hebben; en dan zal ik naar Myn Heer te rug spoeden,
zo haastig als ik kan.

                                 (Zy gaan heen.)

                 GREMIO.

    My verwondert, dat Kambio noch niet komt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

GREMIO. PETRUCHIO. KATHARINA. VINCENTIO.
               BEDIENDEN.

               PETRUCHIO.

    Ziet gy, Myn Heer, dit is de deur; hier is Lucentio 
s huis. Myn Vader woond verder naar de Markt toe; daar
moet ik heen, en zal U dus hier laaten.
[p. 391]

               VINCENTIO.

    Gy moet evenwel eerst eens met my drinken, eer gy
verder gaat; ik denk dat ik U hier wel zal verwelkomen
kunnen, en, naar alle vermoeden, zal daar nog wel wat om
te leven zyn.

                                 (Hy klopt aan.)

                 GREMIO.

    Men heeft daar binnen bezigheden; gy zult wel harder
mogen aankloppen.

               (De Pedant ziet uit het Venster.)

                 PEDANT.

    Wie klopt dan daar zo sterk, als of hy de deur wil
inslaan?

               VINCENTIO.

    Is Signor Lucentio t huis, Myn Heer?

                 PEDANT.

    Hy is t huis; maar hy is niet te spreeken.

               VINCENTIO.

    Maar als hem nu iemant een of twee honderd Pond
bragt, om zich daar mede wat te goed te doen?

                 PEDANT.

    Behoud uw honderd Pond voor U; hy zal ze niet noodig
hebben, zo lang ik leef.

               PETRUCHIO.

    Ziet gy? ik zeide U, dat uw Zoon in Padua zeer
bemind is.  Hoor doch, Myn Heer, zonder alle
wydloopigheden moet ik U slegts bidden, Heer Lucentio te
zeggen, dat zyn Vader van Pisa aangekomen, en hier voor
de deur is, om hem te spreeken.

                 PEDANT.

    Gy liegt; zyn Vader is naar Padua gekomen, en ziet
hier het Venster uit.

               VINCENTIO.

    Zyt gy dan zyn Vader?

                 PEDANT.

    Ja zeker, Heer, dus zegt zyn Moeder, ten minsten,
als ik het gelooven mag.
[p. 392]

               PETRUCHIO.

    Wat is dat, Myn Heer?  Dit is openbaare
spitsboevery, dat gy U een vreemde naam geeft?

                 PEDANT.

    Slaat de hand aan den Schurk; ik geloof, hy denkt
iemant hier in de Stad onder myn naam te bedriegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

         BIONDELLO. De voorigen.

         BIONDELLO, (ter zyde.)

    Ik heb hen met elkander in de Kerk gezien; Hemel
laat hen gelukkig zyn!  Maar wie is dat?  Myn oude Heer,
Vincentio?  Nu zyn wy verlooren! nu is het uit met ons!

 VINCENTIO, (Biondello gewaar wordende.)

    Kom hier Galgenvogel.

               BIONDELLO.

    Ik hoop dat ik de keur zal hebben.

               VINCENTIO.

    Kom hier Schurk!  Hoe? hebt gy my vergeeten?

               BIONDELLO.

    Uw vergeeten? Neen, Heer; ik kon U niet vergeeten,
want ik heb U in myn geheele leven niet gezien.

               VINCENTIO.

    Hoe! snoode Schelm, heb gy nooit uw Heers Vader,
Vincentio, gezien?

               BIONDELLO.

    Hoe!  myn liefwaarde oude Heer?  Ja, waarachtig
Heer!  zie, daar kykt hy immers het Venster uit.
[p. 393]

        VINCENTIO, (hem slaande.)

    Is dat zeker waar?

               BIONDELLO.

    Help! help! help! hier is een dol Mensch, dat my
ombrengen wil!

                                 (Hy gaat heen.)

                 PEDANT.

    Te hulp, Zoon! te hulp, Signor Baptista!

               PETRUCHIO.

    Kom Kaatje, laat ons ter zyde gaan, en zien, hoe dit
krakeel afloopen zal.

                            (Zy gaan ter zyden.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

De PEDANT. BAPTISTA. TRANIO. De voorigen.

                 TRANIO.

    Myn Heer, wie zyt gy toch, dat gy U onderstaat, myne
Bediendens te slaan?

               VINCENTIO.

    Wie ik ben, Heer?  en wie zyt gy, Heer?  ô! gerechte
Hemel? ziet den opgesierden Schurk! ziet toch, een zyden
Wammes, en ook zulke Kousen; een roode Mantel, en een
spitze Hoed!  ô! ik ben verlooren! Onderwyl, ik t huis
den goeden Huisvader speel, brengt myn Zoon en myn
Bedienden op de Universiteit alles door!

                 TRANIO.

    Nu? waar spreekt gy van?

                BAPTISTA.

    Hoe? is deze Man zinneloos?

                 TRANIO.

    Myn Heer, gy schynt volgens uwe kleeding een
verstandig oud Man te zyn, maar volgens uw woorden zyt
gy een Gek. Wat gaat het U aan, Myn Heer, [p. 394]
alschoon ik ook Paerlen en Goud droeg? Ik dank myn goede
Vader, dat ik in staat ben, dit uit te voeren.

               VINCENTIO.

    Uw Vader!  ô! Schurk! hy is een Zeilemaaker in
Bergamo.

                BAPTISTA.

    Gy dwaald, Myn Heer; gy dwaald, hoe gelooft gy dan
dat hy heet?

               VINCENTIO.

    Hoe hy heet? Als of ik zyn naam niet wist! Ik heb
hem van zyn derde Jaar opgevoed, en zyn naam is Tranio.

                 PEDANT.

    Weg met U, dolle Kaerel! Zyn naam is Lucentio, en hy
is myn eenige Zoon, en Erfgenaam myner Landeryën, myne,
Signor Vincentio s.

               VINCENTIO.

    Lucentio!  Och! hy heeft zyn Heer vermoord!
Overmeesterd hem, ik beveel het U in den naam van den
Hertog. ô! Myn Zoon! myn Zoon!  zeg my, Guit, waar is
myn Zoon Lucentio?

                 TRANIO.

    Roept toch een Gerechtsdienaar, en brengt deze
zinnelooze Kaerel in  t Dolhuis. Vader Baptista, ik bid
U, zorg gy doch vooral, dat men hem weg helpt.

               VINCENTIO.

    My in  t Dolhuis brengen?

                 GREMIO.

    Wacht, Gerechtsdienaars, hy zal niet in de
gevangkenis.

                BAPTISTA.

    Zwyg toch, Signor Gremio; ik zeg, hy zal in de
gevangkenis.

                 GREMIO.

    Neem U in acht, Signor Baptista, dat gy door [p. 395
] deze zaak zelf niet in  t geval komt. ik wil daar op
zweeren, dat dit de rechte Vincentio is.

                 PEDANT.

    Zweer daar op, als gy lust hebt.

                 GREMIO.

    Neen, Zweeren mag ik daar echter niet op.

                 TRANIO.

    Zo moest gy ook liever zeggen, dat ik Lucentio niet
ben.

                 GREMIO.

    ô Ja, dit weet ik, dat gy Signor Lucentio zyt.

                BAPTISTA.

    Weg met den zinneloozen, brengt hem in  t Dolhuis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

BIONDELLO. LUCENTIO. BIANCA. De voorigen.
               VINCENTIO.

    Zo pleeg men Vreemden rond te trekken, en te
mishandelen!  ô! afschuwelyke spitsboeven!

               BIONDELLO.

    ô! Wy zyn verlooren; daar is hy; verloogchen hem,
verzweer hem, anders zyn wy alle ongelukkig.

     (Biondello, Tranio en de Pedant gaan heen.)

          LUCENTIO (knielende.)

    Vergeef my, waarde Vader!

               VINCENTIO.

    Vergeef my, dierbre Vader!

                BAPTISTA.

    Wat hebt gy dan misdaan?  waar is Lucentio?
[p. 396]

                LUCENTIO.

    Hier is Lucentio, den regten Zoon van den regten
Vincentio die thans uwe Dochter door de Echt tot den
zynen gemaakt heeft, onderwyl, dat naargebooste
Bedriegers U de oogen verblindden.

                 GREMIO.

    Dit is enkel Kanaille en eene Zaamenzweering, om ons
alle te bedriegen.

               VINCENTIO.

    Waar is de verdoemde Schurk Tranio, die my op zulk
eene onbeschaamde wyze trotzeerden?

                BAPTISTA.

    Zeg my doch, is dit myn Kambio niet?

                 BIANCA.

    Kambio is in Lucentio verandert.

                LUCENTIO.

    De liefde werkte dit wonder. De liefde voor Bianca
bewoog my, myn stand met Tranio te verruilen, terwyl hy
zich in de Stad voor my uitgaf; en tot geluk ben ik
eindelyk in de gewenschte Haven myner gelukzaligheid
ingeloopen. Wat Tranio gedaan heeft, daar toe heb ik hem
zelf genoodigd; vergeef het hem dus, waarde Vader, om
mynent wille.

               VINCENTIO.

    Ik zal de Schurk den hals breeken, die my in  t
Dolhuis zenden wilde.

                BAPTISTA.

    Maar hoor toch, Myn Heer; hebt gy dan myn Dochter
gehuwd, zonder om myne toestemming te verzoeken?

               VINCENTIO.

    Weest gerust, Baptista, wy zullen het wel zo maaken,
dat gy te vreeden zult zyn; laat het maar goed zyn. Maar
ik moet in huis, om my over deze schurksche streeken te
wreeken.

                                 (Hy gaat heen.)

[p. 397]

                BAPTISTA.

    Ik ook, om deze schelmery in den grond te
onderzoeken.

                                 (Hy gaat heen.)

                LUCENTIO.

    Weest zo bevreesd niet, Bianca; uw Vader zal niet
kwaad zyn.

                                 (Zy gaat heen.)

                 GREMIO.

    Ik moet nu wel met een lange neus aftrekken; maar ik
zal echter met de overige in huis gaan. Zekerlyk heb ik
verder niets te hoopen als myn aandeel in het gastmaal.

           (Hy gaat heen. Petruchio en Katharina
  komen verder voor.)                           

               KATHARINA.

    Laat ons mede binnen gaan, lieve Man, om te zien,
hoe dit alles afloopen zal.

               PETRUCHIO.

    Kusch my eerst Kaatje; dan zullen wy gaan.

               KATHARINA.

    Hoe? opentlyk op straat?

               PETRUCHIO.

    Hoe? schaamt gy U myner?

               KATHARINA.

    Daar behoed my God voor! Neen, maar ik schaam my, U
hier te kusschen.

               PETRUCHIO.

    Nu, dan zullen wy weer naar huis gaan. Lustig,
Bedienden, wy willen weer weg.

               KATHARINA.

    Neen, ik wil U liever een kusch geeven. Thans bid ik
U, blyf hier, myn schat.

               PETRUCHIO.

    Is dat niet goed?  Kom maar, lief Kaatje, beter eens
als nooit; beter vroeg als laat.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 398]


             ZESDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld Lucentio s Vertrek.

  BAPTISTA. VINCENTIO. GREMIO. PEDANT.
  LUCENTIO. BIANCA. TRANIO. BIONDELLO.
      KATHARINA. PETRUCHIO. GRUMIO.
         HORTENSIO. Eene WEDUWE.
         De BEDIENDEN en TRANIO.
        brengen een gedekte Tafel
                 binnen.

                LUCENTIO.

    Nu eindlyk, schoon laat; stemmen onze misklinkende
accoorden te zaamen; en als Storm en Onweder voorby is,
dan is het tyd, om over de uitgestaane gevaaren te
lagchen. Myn schoone Bianca, verwelkom mynen Vader! ik
zal ondertusschen met even dezelve tederheid den uwen
verwelkomen. Broeder Petruchio, Zuster Katharina, en gy
Hortensio, met uw geliefde Weduw, weest zo vergenoegd,
als  t mogelyk is, en zyt in myn Huis welkom. Deze
maaltyd zal daar toe strekken om naar ons genoegen de
maagen te sluiten. Kom, zet U neder; wy kunnen by het
eeten verder spreeken.

               PETRUCHIO.

    Niets, als zitten en zitten! als eeten en eeten!

                BAPTISTA.

    In Padua word gy goed, Zoon Petruchio.

               PETRUCHIO.

    In Padua is alles goed.

               HORTENSIO.

    Ik wenschte om ons beider wil, dat het waar mogt
zyn.
[p. 399]

               PETRUCHIO.

    Nu waarachtig! Hortensio verschrikt zyne Weduw.

                 WEDUW.

    Ik zal niet eerlyk zyn, als ik ooit verschrikke.

               PETRUCHIO.

    Gy zyt zeer scherpzinnig, en echter verstaat gy my
kwaalyk; ik meen, Hortensio schrikt voor U.

                 WEDUW.

    Die duizelig is, meent, dat de Waereld zich om hem
rond draaid.

               PETRUCHIO.

    Een zeer rond antwoord!

               KATHARINA.

    Wat wilt gy daar mede zeggen?  Die duizelig is, die
gelooft, dat de Waereld zich rond om hem draaid?  wat
meend gy daar mede?

                 WEDUW.

    Uw Man heeft een kwaade Vrouw, en beöordeeld myn
Mans ongeluk naar het zyne, nu weet gy, wat ik meen.

               KATHARINA.

    Gy kon nu wel wat beters meenen.

                 WEDUW.

    Zekerlyk; want ik meende U.

               KATHARINA.

    En ik deed zekerlyk beter, als ik U niet achten.

               PETRUCHIO.

    Gaat op haar los, Kaatje!

               HORTENSIO.

    Op haar los. Weeuwtje!

               PETRUCHIO.

    Honderd tegen een, of myn Kaatje krygt haar onder.

               HORTENSIO.

    Dat is myn zorg.
[p. 400]

               PETRUCHIO.

    Ja, wel goed. (Hy drinkt Hortensio*toe.) Uw
gezondheid, Vriend.

                BAPTISTA.

    Wat zegt gy, Gremio van dit spitsvinnig jong Volkje?

                 GREMIO.

    Waarachtig, zy loopen elkander braaf voor het
voorhoofd.

                BAPTISTA.

    Voor het voorhoofd?  Een haastig vernuft zou zeggen,
op uw voorhoofd mogten wel hoornen zitten.

               VINCENTIO.

    Nu, Mejuffrouw Bruid, heeft U dit uit den slaap
gewekt?

                 BIANCA.

    Ja; maar niet verschrikt; en daarom zal ik weder
slaapen.

               PETRUCHIO.

    Neen, dat zult gy niet. Wyl zy eens aangevangen
hebben, zo neem U voor een of twee nog beetre
schertzeryën in acht.

                 BIANCA.

    Ben ik uw Vogel? ik denk myn Vederen te veranderen,
en vervolg my dan, daar gy toch eens uw boog aftrekt.
Vaart alle wel.
            (Bianca, Katharina en de Weduwe gaan heen.)

               PETRUCHIO.

    Zy is my voorgekomen. Dat was de Vogel, Signor
Tranio, naar welken gy mikten, alschoon gy hem juist
niet trof. Dus eene gezondheid op het welzyn van alle,
die schooten en misten!

                 TRANIO.

    ô! Myn Heer, Lucentio gebruiktte my als een
Jagthond, die voor zich loopt, maar voor zyn Heer vangt.
[p. 401]

               PETRUCHIO.

    Eene goede vergelyking in den haast; maar een weinig
hondsch.

                 TRANIO.

    Het is goed, Myn Heer, dat gy voor U zelf gejaagd
hebt; men gelooft, dat uw wild U wel van  t lyf zal
blyven.

                BAPTISTA.

    ô Ho! Petruchio, thans heeft Tranio U echter
getroffen.

                LUCENTIO.

    Ik dank U voor de houw, goede Tranio.

               HORTENSIO.

    Stem toe, stem maar toe, heeft zyn steek U niet
getroffen?

               PETRUCHIO.

    Hy heeft my een weinig geraakt, dit stem ik toe, en
daar de korswyl my voor by vloog, zo wed ik tien tegen
een, dat hy U heden volkomen verlamd heeft.

                BAPTISTA.

    Maar in ernst, Zoon Petruchio, ik geloof echter, gy
hebt de ergste tegenspreekster van de geheele Waereld
tot Vrouw.

               PETRUCHIO.

    Dit ontkenne ik; en om U te overtuigen, laat ons elk
zich by zyn Vrouw houden; en den geenen, wiens Vrouw het
gehoorzaamste is, en het eerst komt, als hy haar roepen
laat, zal de weddingschap winnen, die wy te zaamen
afspreeken zullen.

               HORTENSIO.

    Ik ben te vreeden. Wat geld de wedding?

                LUCENTIO.

    Twintig Kroonen.

               PETRUCHIO.

    Twintig Kroonen!  zo veel zet ik op myn Valken of
Hond; maar twintigmaal zo veel op myn Vrouw.
[p. 402]

                LUCENTIO.

    Honderd dan.

               HORTENSIO.

    Ik ben te vreeden.

               PETRUCHIO.

    Top! het blyft daar by.

               HORTENSIO.

    Wie zal beginnen?

                LUCENTIO.

    Dat zal ik doen. Ga heen Biondello, en zeg Mevrouw,
dat zy by my moet komen.

               BIONDELLO.

    Zeer wel.                                          
  (Hy gaat heen.)

                BAPTISTA.

    Half part, Zoon! Bianca komt zekerlyk.

                LUCENTIO.

    Ik mag geen half part; ik zal het alleen overneemen.
(Biondello komt weder.) Nu? wat is  t?

               BIONDELLO.

    Heer, myn Mevrouw laat U zeggen, dat zy wat te doen
heeft en niet kan komen.

               PETRUCHIO.

    Hoe heeft zy wat te doen, en kan niet komen?  Is dit
een antwoord?

                 GREMIO.

    Ja zekerlyk, en een recht hoflyk noch daarby: God
geef slegts, Myn Heer, dat uw Vrouw U geen erger zend!

               PETRUCHIO.

    Ik heb beter hoop.

               HORTENSIO.

    Vriend Biondello, gaat heen, en verzoekt myn Vrouw,
aanstonds by my te komen.

                          (Biondello gaat heen.)

               PETRUCHIO.

    ô Ho! verzoek haar!  Nu, dan moet zy zeker wel
komen.
[p. 403]

               HORTENSIO.

    Ik vrees, Myn Heer, gy moogt doen wat gy wilt, de
uwe zal zich niet eens verzoeken laaten. (Biondello komt
weder.) Nu? waar is myn Vrouw?

               BIONDELLO.

    Zy zegt, U belieft slegts te schertzen; zy wil niet
komen; zy laat U zeggen, dat gy by haar moogt komen.

               PETRUCHIO.

    Nog erger!  Zy wil niet komen!  dat is laag,
onuitstaanlyk!  Grumio, gaat gy eens by myn Vrouw, en
zeg haar, dat ik haar gebieden laat, om by my te komen.

               HORTENSIO.

    Ik weet reeds, wat zy antwoorden zal.

               PETRUCHIO.

    En wat dan?

               HORTENSIO.

    Dat zy niet wil.

               PETRUCHIO.

    Nu, dan heb ik het verlooren; en dat is  t alles.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

         KATHARINA. De voorigen.

                BAPTISTA.

    Nu, op myn eer, daar komt Katharina.

               KATHARINA.

    Gy hebt by my gezonden, myn lieve Man? wat beveeld
gy?

               PETRUCHIO.

    Waar is uw Zuster, en Hortensio s Vrouw?

               KATHARINA.

    Zy zitten, en praaten met elkander by de
schoorsteen.
[p. 404]

               PETRUCHIO.

    Gaat, en haalt ze hier. Als zy niet komen willen, zo
klop ze braaf hier naar hun Mannen toe. Voort, zeg ik,
en breng ze aanstonds hier.

                          (Katbarina gaat heen.)

                LUCENTIO.

    Als dit geen wonder is, zo is  er in  t geheel geen.

               HORTENSIO.

    Ja, zekerlyk; my zal verwonderen wat het beduid.

               PETRUCHIO.

    Seldrement, het beduid vreede, en liefde, een gerust
leven, een eerwaardige regeering, en rechtmaatige
heerschappy; in  t kort alles, wat maar aangenaam en
gelukkig is.

                BAPTISTA.

    Nu, geluk daar toe! lieve Petruchio! Gy hebt de
wedding gewonnen, en ik zal tot hun verlies noch
twintigduizend Kroonen toedoen; voor een heel andre
Dochter behoord ook een geheel andre Huwlyksgift; want
zy is zo verandert, als of zy nooit kwaad geweest had.

               PETRUCHIO.

    Neen, ik wil myn wedding noch beter winnen, en haar
noch meer bewyzen van haare gehoorzaamheid en aartigheid
laaten geeven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 405]


             AGTSTE TOONEEL.

      KATHARINA. BIANCA. De WEDUWE.
              De voorigen.

               PETRUCHIO.

    Zie, daar komt zy, en brengt uwe eigenzinnige
Vrouwen als gevangenen haarer Vrouwelyke overreding met
zich. Katharina, die kap staat U niet wel; weg met dit
lompe ding; treed het met voeten.

(Zy rukt haar Kap af, en werpt hem op den grond.
                                               )

                 WEDUWE.

    Geef doch Hemel, dat ik nooit een oorzaak heb, daar
over te klaagen tot dat het zo ver met my komt!

                 BIANCA.

    Foei! wat is dit dan voor een dwaaze wyze van
gehoorzaamen?

                LUCENTIO.

    Als uw gehoorzaamheid ook maar zo dwaas was!  De
wysheid van uw gehoorzaamheid, schoone Bianca, heeft my
sedert het avond-eeten reeds honderd Kroonen gekost.

                 BIANCA.

    Dwaas genoeg van U, dat gy op myne gehoorzaamheid
wat verwed!

               PETRUCHIO.

    Katharina, verklaart doch deze twee styfhoofdige
Vrouwen, wat zy hunne Heeren en Mannen voor
gehoorzaamheid schuldig zyn.

                 WEDUWE.

    Ach! hoe? gy spot!  Wy laaten ons niet graag wat
voorzeggen.
[p. 406]

               PETRUCHIO.

    Doet het, zeg ik, en maak met dezen het begin.

                 WEDUWE.

    Dat zal zy niet.

               PETRUCHIO.

    Ik zeg, zy zal het; en maak met deze het begin.

               KATHARINA.

    Foei toch! helder deze dreigende trekken op, van dit
onvriendelyk voorhoofd; en schiet geenen zo verachtelyke
straalen uit deze oogen, om daar mede uw Heer, uw
Koning, uw beheerscher te kwetzen. Het ontstelt uwe
schoonheid, gelyk de Vorst de Landen verschroeid;
onteerd uw goede naam, gelyk wervelwinden de bloezem
afschudden; en is op geene wyze bevallig of aangenaam.
Een onvriendelyk Vrouwspersoon is als een troeble bron,
morssig, haatelyk, dik, zonder eenige schoonheid; en zo
lang zy dus is, zal niemant, al was hy ook nog zo
dorstig, slegts een droppel daar van drinken of ze
verwaardigen aan te raaken. Uw Man is uw Heer, uw leven,
uw onderhouder, uw hoofd, uw beheerscher; die voor U en
uw onderhoud zorgt zich aan vermoeijende arbeid te Land
en te Water prys geeft; de nacht in storm doorwaakt, de
dag in de koude doorbrengt, terwyl gy in huis warm,
zeker en gerust legt; en nu vordert hy geen andre daad
van U, als liefde; een vriendelyken opslag, en redelyke
gehoorzaamheid; eene te kleine betaaling voor een zo
groote schuld! even dezelve gehoorzaamheid die een
onderdaan aan zyn Vorst schuldig is, is een Vrouw haar
Man schuldig; en als zy trots, eigenzinnig, wonderlyk,
verdrietig, en zyn billyke eischen tegen is, wat is zy
dan anders, als eene verachtelyke, oproerige en een
Godlooze verraaderes tegen haar liefderyke Gemaal? [p.
407] Het is waarlyk eene schande dat Vrouwen zo
eenvoudig konnen zyn, om kryg aan te kondigen, daar zy
op de kniën om vreede bidden moesten: of dat zy zich der
regeering en heerschappy aanmaatigen willen, als zy
dienen, beminnen, en gehoorzaamen moesten. Waarom zyn
onze ligchaamen teder, en zacht, en week, niet geschikt
tot zwaare en vermoeijende arbeid, als om dat ons teder
gedrag, en onze herten met de uiterste deelen moeten
overeenstemmen? Gy arme eigenzinnige Schepzels! myn
gemoed is even zo styf, myn hert even zo groot geweest,
als een van den uwen, en myn gelegenheid moogelyk nog
grooter, om woord tegen woord, en onwil tegen onwil te
vergelden; maar thans zie ik het in, dat onze Spiesen
enkle stroohalmen zyn; onze kracht even zo zwak, onze
zwakheid met niets te vergelyken: dat wy dat geene het
meeste schynen te zyn, dat wy in den grond juist het
minste zyn. Dempt dus voor altoos uw ongenoegen, want
het diend doch tot niets; en legt uwe handen onder de
voeten uwer Mannen. Ten teken myner gehoorzaamheid, als
hy het begeerd, is myn hand bereid; zo dra ik maar weet
dat het hem vreugde geeft.

               PETRUCHIO.

    Dat is een braave Vrouw!  Kom hier, Kaatje, kusch
my.

                LUCENTIO.

    Nu, ga maar voort. eerlyk paar, gy hebt de
weddingschap gewonnen.

               VINCENTIO.

    Het is een vergenoegen te zien, als Kindren
gehoorzaam zyn.

                LUCENTIO.

    Maar ook eene elende te zien,*als Vrouwen
wederspannig zyn.
[p. 408]

               PETRUCHIO.

    Kom te bed, Kaatje!  Wy met ons driën zyn getrouwd;
maar gy met uw beiden zyt gestremd!  Ik won de
weddingschap, alschoon zy juist in  t wyze (gg) viel.
Slaapt alle wel.

             (Petruchio en Katharina gaan heen.)

               HORTENSIO.

    Nu, ga uw weg maar, gy hebt een vervloekte
tegenspreekster tam gemaakt.

                LUCENTIO.

    Het is waarachtig een wonder, dat zy zich zo tam
liet maaken!

                            (Zy gaan alle heen.)


    (gg) Eene Zinspeeling op den naam BIANCA, dat in  t
Italiaansch een Wyze beduidt.


       Einde van het Vyfde Bedryf.

                     Continue

[p. 409]


                NA-SPEL.

  (Twee BEDIENDENS brengen SLEY in zyn
eigen Klederen op het Tooneel, en laaten
 hem daar: hier na komt een BIERTAPPER.)

          SLEY. (ontwaakende.)

    Simon, geef hier noch wat wyn!  Hoe? al de
Komedianten zyn weg?  Ben ik dan geen Lord?
BIERTAPPER.
    Een Lord!  de drommel haal U!  Sley, zyt gy dan
altoos bezoopen?

                  SLEY.

    Wie is dat?  Biertapper, ô! ik heb den heerlyksten
droom gehad, van welke gy in uw leven gehoord hebt.

               BIERTAPPER.

c     Ja, ik geloof het wel; maar het best zal zyn, dat
gy naar huis gaat; want uw Vrouw zal U daar schoon voor
uitschelden, dat gy hier de heele nacht door droomd.

                  SLEY.

    Zal zy?  Ik weet nu, hoe men een Tegenspreekster tam
maakt. Ik heb de geheele nacht daar van gedroomd. en gy
hebt my daar in den besten droom gestoord, dien ik van
myn leven gehad heb. Maar ik zal naar myn Wyf gaan, en
haar ook tam maaken, als zy my wat in den Weg legt.


                 EINDE.

                     Continue

[p. 410]


        ONDERZOEK EN AANMERKINGEN

                 OVER DE

                  KUNST

                 OM EEN

             TEGENSPREEKSTER

                   TE

                 TEMMEN.

Het blyft, na veele onderzoekingen der Kunstrichters,
een onbeslischte Vraag, of SHAKESPEAR werkelyk de Auteur
van dit Blyspel is, of dat hy aan het zelve slegts het
aandeel eens verbeteraars heeft. Zo veel is zeker, dat  
er een oud Anonymisch stuk is: A pleasant conceited
history, called, the Taming*of a Shrew  sundry*times
acted by the Carl of Pembroke his servants. 1607. A.
POPE*voert het zelve mede in zyne optekening aan; maar
het is jammer, dat hy maar alleen van alle
Kunstrichters, die zich met SHAKESPEARS Stukken Criticq
bezig gehouden hebben, dit oude Stuk werkelyk in handen
gehad heeft, en dat het ook niet eens in Dr. WARBURTONS
handen schynt gekomen te zyn, die alle de overige
Stukken erfden, van welke zynen Vriend melding maakt.
STEEVENS die zorgvuldige en yverige naarvorscher naar
alles wat onzen Dichter aangaat, heeft het, ongeacht
alle aangewende moeite, niet kunnen te zien bekomen. Het
blyft dus zeer onzeker, of in  t geheel, of hoe veel
SHAKESPEAR aan hetzelve deel gehad heeft; en men kan
zich [p. 411] aan niets meer, dan aan inwendige gronden
houden, die uit de wyze en de waarde des Stuks
beslisschen, of het hem toe te kennen of af te keuren
zy.
    Maar men weet wel, hoe zelden diergelyke gronden,
die op het gevoelen en het oordeel van ieder hunner
berusten, ter beslissching toereiken; hoe veel
willekeurigs en onbepaalds daarby overblyft; te meer als
het Werk, daar de reden over is, geen zo Caracterike
Stempel, geen zo eigendommelyke trek heeft, die den
Meester met uitsluiting van alle anderen, verraaden; of
als hem deze niet zo doorgaans ontbreeken, dat men het
zeker alle overige, en dezen Meester alleen niet, kan
toekennen. Als dan is zekerlyk de eenigen uitweg, hem
slegts de uitsteekende schoonheden toe te kennen, hem
alleen voor den Verbeteraar van een vreemde arbeid te
houden; maar dit durft men, by gebrek van historische
omstandigheden, echter maar enkel in dit geval
onderstellen.
    Men zal zich daarom niet zeer verwonderen, twee
zulke doordringende Kunstrichters, als FARMER en
STEEVENS, in hun oordeel over de echtheid van dit
Tooneelspel, in wederspraak te vinden. De eerste
gelooft, (bb) dat het niet oorspronkelyk van SHAKESPEAR,
maar slegts door hem voor het Tooneel op nieuw ingericht
en met de Inleiding, en eenige andere toevallige
verbeteringen, bizonder in den Rol van PETRUCHIO,
vermeerdert is. Het dunkt hem oogenschynelyk te zyn, dat
de Inleiding en het Stuk zelve elk van een onderscheiden
hand, of lang na elkander geschreeven moeten zyn. Deze,
zegt hy, is in onzen Dichters beste wyze, en dit
grootendeels in zyn slegtste, of nog geheel onder
dezelve. Dr.




[p. 412]
WARBURTON, zegt hy voort, verklaard het geheel zeker
voor onecht; en als men aanneemen wil, dat SHAKESPEAR
Schryver daar van is, zo moet het een zyner eerste
Werken zyn geweest; ondertusschen vermeld het MERES
echter niet in de optekening zyner Werken, in  t Jaar
1598. FARMER gelooft daarom, dat het bovengenoemde oude
Stuk van een vreemde hand geweest is, en slegts van
SHAKESPEAR, als Verbeteraar des Tooneels, meer om
voordeel als eer, ter uitvoering bekwaamer gemaakt is.
    STEEVENS meend daar en tegen, dat SHAKESPEAR S Genie
in geen Tooneel van dit Tooneelspel byna te ontkennen
is, bizonder licht het uit het Tooneel tusschen
KATHARINA en PETRUCHIO het klaarste voor! van het oude
Stuk heeft hy waarschynlyk niets meer behouden dan het
ontwerp, mooglyk zelf het geheele vervolg der Tooneelen;
de redeneering echter nieuw omgewerkt, en niet veel meer
van het oude behouden, als weinige regelen die hem ter
behouding waardig scheenen, of tot wiens verandering hy
geen tyd genoeg had.
    Eene zonderlinge omstandigheid by dit is de zo
genaamde Inleiding, een soort van Voorrede, welke zich
anders by geen van de Stukken van SHAKESPEAR vind. De
inhoud van dezelve is een voorval, dat toen ter tyd zeer
gangbaar was, en dat GOULART (ii) als eene waare
geschiedenis verhaald.




[p. 413]
    ,, PHILIP de Goede, Hertog van Bourgondien, (kk) was
met zyn Hof te Brussel, en ging eens des avonds naar den
eeten door de Straaten der Stad, van eenige zyner
vertrouwde Hovelingen gevolgt. Hier vond hy een
Ambachtsman, die zeer dronken was, zo lang als hy was op
den grond uitgestrekt, en in diepen slaap liggen. Het
behaagdde den Vorst, aan dezen Ambachtsman een proef van
de ydelheid onzes levens te geeven, waar over hy
voorheen met zyne Vrienden gesprooken had. Hy liet dus
dezen Slaaper in zyn Paleis brengen, en hem op een zyner
prachtigste bedden leggen, hem een kostbaare slaapmuts
opzetten, zyn vuil hemd uittrekken, en een ander van het
fynste Lynwaat aandoen. Als dit Mensch zynen roes
uitgeslaapen had, en begon te ontwaaken, traden
Edellingen en Kamerdienaars des Hertogs om zyn bed,
trokken het behangsel weg. maakten dikwils diepe
buigingen, en vraagden hem met ontblootene hoofden, of
het hem behaagden, op te staan, en welke Klederen hy
heden wilden aantrekken. Men bragt hem zeer kostbaare
Klederen. Hy verbaasd over alle deze Komplimenten, weet
niet of hy waakt dan droomd, en laat zich aankleeden en
uit het vertrek voeren. Hier wierd hy van voornaame
Heeren ontvangen, en in de Mis gebragt, waar hem alle
eer betoond wierd, die anders aan den Hertog geschieden.
Uit de Mis voerde men hem weder




[p. 414]
op het Slot; hy waschte de handen en zette zich aan een
ryk bezette tafel. Na eindiging van dezelve laat de
Opperkamerheer Kaarten en een menigte Geld brengen. De
ingebeelde Hertog speelt met de voornaamste van het Hof.
Daar op voert men hem in den Tuin, hier na op de Jagt,
en eindelyk weder in  t Paleis tot een heerlyke
Avondmaaltyd. Daar wierd Muzyk gemaakt, en gedanst, hier
na een vrolyke Comedie gespeelt, en eindelyk den nieuwen
Prins wederom zo veel fyne en sterke wynen gegeeven, dat
hy dronken wierd en vast insliep. Toen wierden hem alle
zyne heerlyke Klederen wederom uitgetoogen; zyn vodden
weder aangedaan; en men bragt hem daar men hem den Avond
te vooren gevonden had.  s Morgens ontwaaktte hy,
erinnerde zich alles, wat hem geschied was, en wist
niet, of hy werkelyk geleeft, of dat hy het slegts
gedroomd hadt. 
    GOULART is door een zekere EDUARD GRIMDSTONE,*in  t
Engelsch overgezet; CAPELL bezit deze overzetting in
eene uitgave van 1607;  er kan echter ligt noch een
ander geweest zyn. Men vind even dezelve geschiedenis
ook in BURTON S*Anatomy of Melancholy (ll), waar van de
tweede Druk, 1624. Fol. gedrukt is. Eindelyk is zy ook
de inhoud eener oude Ballade: The frolick-




[p. 415]
some Duke, or the Tinker s Good Fortune (mm), wiens
eigentlyke Ouderdom zich niet met zekerheid laat
bepaalen. Deze Ballade is in een zeer gelukkige toon
bevat, en laat aan het eind den armen Ketellapper voor
den spot, die men met hem gedreeven heeft, niet
onbeloond; de Hertog schenkt hem een nieuw Kleed,
vyfhonderd Pond, en tien morgen Lands, en maakt zyn
Vrouw tot Kamerjufvrouw der Hertogin.
    Wy komen nu op het Tooneelspel zelve. De inhoud daar
van schynt insgelyks uit de een of ander, vermoedelyk
Italiaansche, Nouvelle genomen te zyn, alschoon men
dezelve juist tot nu toe noch niet ontdekt heeft. De
Episode, welke LUCENTIO S en BIANCA S liefde inhoud, en
met de hoofd-inhoud des stuks zo meesterachtig verbonden
is, nam de Dichter waarschynelyk uit de Comedie van
ARIOSTO, Gli Soppositi, die door GEORGE GASCOIGNE in  t
Engelsch overgezet, en in  t Jaar 1566, gespeeld wierd (
nn). Hier wisselen insgelyks de jonge Heer en zyn
Bediende hunne Kleeding en Caracter; zoeken insgelyks
eenen




[p. 416]
ouden ryken Minnaar te verdringen, en gebruiken een 
Vreemden uit Siena daar toe, om de Rol des Vaders te
speelen, die de Bediende door een gelyk voorwendzel dat
niemant uit Siena zich by levensgevaar in Ferrara
ophouden durft, daar toe overreden (oo).
    De hoofd-inhoud des Stuks word, na eenige
omstandigheden, in het bekende Weekschrift, The Tatler,
(pp) als eene nieuwe Geschiedenis, die in Lincolnshire
voorgevallen is, verhaald; en JOHNSON verwondert zich
met recht daar over, dat de Schryver daar zyn bron niet
bynoemden, en zich, of door een derden misleiden liet,
of zynen Lezer daar mede misleiden wilde,
    Ik voeg by deze Critique narichten, die ik
meestendeels de aanwyzing der Engelsche Kunstrichters te
danken heb, een andre, welke dit Tooneelspel betreft, en
waar voor ik slegts een gelukkig toeval dank schuldig
ben. Ik bladerde namentlyk, wegens eene andre
naarzoeking, in GOTTSCHEDS noodige Voorrede voor de
Geschiedenis des Duitsche Dramatike Dichtkunst (qq) en
trof daar zelf Z. 207. op volgende Titel:




[p. 417]
,, Kunst over alle Kunsten, om een kwaad Wyf goed te
maaken. Eertyds door eenen Italiaanschen Ridder
uitgevonden, thans door een Duitsche Edelman gelukkig
naargevolgt, en in zyne vrolyke kluchtige
Vreugdenspellen voorgesteld. Benevens aanhangende
zingende Kluchtspelen, waar in de onnoodige minnenyd
eens Mans ernstig doorgestreeken word. Rappersdorf, in
12. 
    De woorden: ,, eertyds door een Italiaansche Ridder
uitgevonden ,*verwekte by my opmerkzaamheid, en
voorgevoelen van gelyke inhoud met The Taming of the
Schrew, wiens overzetting ik juist onderhanden had. Ik
wist, dat de Gottschedsche verzaameling van Duitsche
Tooneelspelen in de hand Bibliotheek der doorluchtigste
Hertogin Regentin van Saksen Weimar, eene verhevene
beschermster van het Duitsche Tooneel, gekomen was; en
daar het zich voordeed, dat de nieuwelyke treurige
Slotbrand, die ook een deel van deze verzaameling
aangreep, deze kleine Brochure verschoond had, zo
verkreeg ik het gewenscht verlof, dat my dezelve mogt
overgezonden worden. Ik vermoede ten hoogsten, als myne
verwachting voldaan wierd, slegts een Blyspel van gelyke
inhoud te vinden; maar tot myne groote verwondering vond
ik vry meer, namentlyk een Stuk, waar in niet alleen de
zelve Fabel ten grond legt, met de zelfde Epizode
vermengd, maar, welke ook dezelve uitvoering niet in  t
geheel, maar in enkele Tooneelen, zo wel in spraak en
uitdrukkingen heeft, zo, dat veele gevallen des
Engelschen en Duitschen Stuks woor- [p. 418] delyk met
elkander overeenstemmen. In  t kort, het schynt my
uitgemaakt, dat beide Schryvers of een Origineel
gecopieerd, en zeer naauwkeurig gecopieerd moeten
hebben, of dat de Duitsche Schryver het Stuk van
SHAKESPEAR tot grond van het zyne gemaakt, en dikwils
woordelyk uit hetzelve overgezet heeft. Doch daarvan
hier na; zie hier eenige openvallende Proeven van deze
gelykheid.
    Men vergelyk de volgende Tooneelen met het Vyfde van
het Eerste Bedryf by SHAKESPEAR. PETRUCHIO heet hier
HARTMANN. DOLVELDER; en GRUMIO, WURMBRAND.


    ,, Als ik recht heb, zo is dit Heer Alfons zyn Huis,
klop eens aan.


    Hoe klop? Wien; wat zal ik kloppen? Ik zie toch
niemant. Heeft iemant U leed gedaan, dien ik kloppen
moet.


    Schelm, ik zeg, klop aan, en klop maar sterk aan.


    Dit is weder een oorzaak, pro more van Jauer, om myn
pokkel op slaagen te bezweeren. Moet ik U kloppen? Daar
behoed my St. Nicolaas voor.


    Gek, ik zeg U, klop my daar aan, en sterk genoeg, of
ik zal U uw schelmsche Kop vermorselen.


    Ik dacht wel, dat het heden in zulk een toom zou
voortgaan. Myn Heer had zeker een alarm in zyn hoofd, en
de horsels hebben hem de hersenen omgewroet. Ik moet hem
kloppen? De Duivel kloppe hem. Ja, als het over my
eindigden.
[p. 419]


    Ik zie wel de Klok wil niet luiden, ik trek dan de
Klepel. Ik zal U de ooren rekken, en zien of gy kunt Fa,
Sol, La zingen.
            (Hy trekt hem by de ooren heen en weder.)


    Mordio, Mordio, allarm in alle Straaten. Helfio!
Helfio! Myn Heer is het verstand ontloopen, en wil zich
by my ophouden.


    Ligtvaardige Vogel, wilt gy nu zingen, enz.
    Verder, de volgende Monolooge van deze HARTMAN met
die, welke PETRUCHIO aan het eind van het Vyfde Tooneel
van het Tweede Bedryf houd, en zyne daar op volgende
eerste Saamenspraak met KATHARINA.


    Thans zal het my welhaast gelden. Ik ben bereid op
alle voorvallen. Zal zy, volgens haare loffelyke
gewoonte, schelden en raazen, zo zal ik haare
bevalligheid verheffen, en haare lieffelyke stem voor de
Kunstryke stem van den Nachtegaal houden. Zal zy brommen
en morren, dan zal ik haare aangenaamheid nog des te
meer pryzen. Ziet zy  er zo zuur uit, als alle Furien en
des Duivels Moeder, dan zal ik haar schoon vriendelyk en
helder aangezicht boven de heldre glans der Zon
verheffen, en by lieffelyke Roozen en Leliën vergelyken,
als zy van de zuivre daauw afgewasschen zyn. Wil zy
opzettelyk heel stom zyn, en my geen woord verwaardigen,
dan zal ik alle welspreekenheid uit beide broekzakken te
zamen zoeken, en haare welspreekenheid boven alle
welspreekenheid beroemen. Wil zy my echter met vloeken
en schelden een schandelyk afscheid toevoegen, zal ik
gehoorzaam bedanken, als of zy my by het beste Banket
verzocht. Weigert zy in  t geheel, [p. 420] om my de
geringste gunst te verwaardigen, zal ik den dag en het
uur, als reeds met haar wil bepaald, wenschen, in welke
wy naar de Kerk en te bed zullen gaan.  Maar daar komt
zy.  Nu een frisch hert. Goede morgen, Mejuffrouw Tryn,
want zo is, volgens bericht, uw naam.


    Uwe Hazenkop heeft wel gehoord, alschoon gy tamelyk
hardhoorend zyt. Verstandige noemen my anders Katharina.


    Gy snyd U, Juffrouw Tryn, en wel met een te groot
Mes. Men heet U slegt weg, Mas, Tryn, en wel is waar
dikwils, de kwaade Tryn, de twistige Tryn. Maar nu, gy
aangenaame uitzondering aller Trynen in de Waereld, gy
beminnenswaardigste Tryn allerdeugdzaame Trynen;
voortreffelyke, welgeschaapene Tryn, gezegend zyn alle
pryswaardige Trynen om uwent wil, gy nooit genoeg
gepreezen Tryn. Wyl ik uwe schoonheid, zachtmoedigheid,
uw Maagdelyke overgroote schaamte, tucht en eerbaarheid,
benevens andre pryswaardige, en uw zonderling
welvoegende deugden, waar van ik doch maar een schaduw,
tegen het wezen zelf, gehoord, wyd en breed vernomen
heb; ik ben door Goddelyke voorziening hier naar toe
bewoogen geworden, om U voor myn eigen vleesch en bloed,
myn alderliefste Vrouw te begeeren.


    Zeer regt ter tyd (rr) zyt gy door uw wurm-




[p. 421]
steekige grillen hier naar toe bewoogen geworden. Laat
nu slegts de Gek, die U hier bewoogen heeft, ook weder
weg beweegen. Ik dacht aanstonds, dat gy een Beweegeling
waart.


    Wat is dat voor een Dier, een beweegeling?


    Een Knaap, die men hier en daar beweegt.


    Gy hebt het wel getroffen; kom dan hier, en zit op
my.


    Deze Juffersbank is niet zuiver. Ezels zyn gewoon,
wat anders te draagen, als gy zyt.


    Vrouwen zyn geschaapen, om te draagen, en zo zyt gy.


    Echter zulke schelmsche spitsboeven niet, als gy
zyt.


    Ei, laat ons dit afbreeken. Liefste Katharina, ik
wil uw schoon Ligchaam niet bezwaaren; ik weet, dat gy
jong en teder zyt.


    Al te teder om zulk een lomp zwyn te draagen.


    Brom doch zo veel niet, Wesp, gy zyt altyd toornig.


    Ben ik een Wesp, waarom hoed gy U dan niet voor myn 
Angel?
[p. 422]


    Ik weet een goed middel hier toe, men moet hem
uittrekken.


    Ja, als de Zot wist, waar hy zat.


    Wie weet dat niet? In uwe staart.


    ô Simple druipert, dan kwam iets jong daar van. in
uw tong.


    Ha, ha, gy spreekt de waarheid, in uw tong.


    Ik zeg, in de uwe, wyl gy zulke laffe kwinkslaagen,
die ik reeds lang moe geweest ben, voortbrengt.


    Schoone Katharina, spot niet langer met uw Dienaar.
Ik weet doch, dat het U geen ernst is; want uw
aangeboorne vriendelykheid schynt door uw aangenoomene
boosheid heen.


    Ik ben deze mommery reeds zat en moede; wend zulke
nuttelooze wind aan andre plaatzen aan. Hier doet hy
geen vrucht.



    Myn lieve Juffrouw en hertenschat, gy moet zo niet
van uw liefste gaan. Ik ben, als een Edelman, ook eer
waard.


    Zulk een Adel zal ik met deze muilpeer beproeven.


    Gy zyt haastig en stoutmoedig. Ik zweer U echter, ik
klop U weder, als gy dit noch eens waagt.
[p. 423]


    Zo zult gy uw Wapen verliezen, wyl gy een
Vrouwspersoon sloeg, en als uw Wapen weg is, zyt gy ook
een slegt Edelman.


    Gy beslischt wel; zyt echter een te bevallige
Sipier. Aanminnige Katharina, maal doch myn Wapen in het
boek uwer gunst.


    Wat is dan uw Wapen? een Haanenkam?


    Neen, lief Kind, een Haan, zonder Kam; als de
deugdzaame Katharina myn Hen wil zyn.


    ô Myn goede Heer, gy zyt geen Haan voor my. Gy
kraait natuurlyk als een Uil.


    Neen kom, schoone Katharina; verdonker de
vriendelykheid van uw lief gezicht niet met zuur zien.


    Het is zo myn gewoonte, als my een Aap voorkomt.


    Hoe? dan hebt gy nu geen oorzaak; hier is immers
geen Aap.


    Zekerlyk, ja, hy is hier.


    Ik ben immers niet blind? wys hem my dan.


    Had ik een spiegel, dan was het eene ligte moeite.


    Mooglyk moet myn aangezicht daar in vertoonen?
[p. 424]


    Gy hebt het geraaden. Of heeft het U iemant gezegt?


    Nu by Sint Velten, ik ben byna te jong voor U.


    Evenwel vertoond gy U taamelyk Fantasiek.


    Het geschied alles, om U te vergenoegen.


    Ik acht het echter niet. enz.
    Slegts noch eene Proef van dezen aart, en dan
genoeg, alschoon ik vry meer geeven kon. Men vergelyk
het slot van het Vierde Bedryf met het volgende Tooneel:


    ,, Nu zullen wy den ouden Heer Theobald wakker
overvallen. Hoe schynt de Maan zo helder, wy hebben
zeker volle Maan.


    De Maan? Ei, Schat, het is immers de Zon.


    Hoe de Zon? Moet ik weder niet goed zien? Wurmbrand,
de Paarden uit de Herberg!


    Dat haal de Duivel!


    Wy moeten by deezen Maanenschyn weder te rug, welke
zo zeker schynt, als myns Vaders Zoon in myn broek
steekt.


    Zegt toch, wat hy wil. Gy weet immers zyn zin.


    Nu, blyf doch by deze Maanenschyn hier.


    Ik zeg het noch eens, het is de Maan.
[p. 425]


    Ik zie het nu zelf, dat het niets anders is.


    Nu verzind gy U echter; het is immers de gezegende
Zon.


    God laat het dan dezelve zyn. Ik ben wel te vreeden,
laat het een Waslicht, Ster, Fakkel, of wat gy wilt zyn.


    De Broeder kan nu gemakkelyk de Wapens nederleggen,
het Veld is reeds verkregen.


    Zo moet de stroom loopen. Maar wat is hier? Goede
morgen, myn schoone Juffrouw, hoe zo alleen?


    Ik versta Myn Heer niet.


    Zeg my, liefste Katharina, hebt gy van uw leven zulk
een schoone Juffrouw gezien?  Myn schat, ga doch heen,
en groet deze schoone Juffrouw met een kusch.


    Ik zie doch niets Jufferlyks.


    Hoe! wederstreeft gy my in alles?


    Weest doch te vreeden, myn schat. Ik zal het
gelooven, dat de oude Heer een schoone Juffrouw is; en
daarom, schoonste Juffrouw, neem deze kusch van een
onbekende Vriendin aan.


    Broeder laat doch die potzen.


    Ik weet niet, of gy of ik zot zyt? Dit is immers een
oude Heer, welke gy voor een Juffrouw houd, lieve schat.
[p. 426]


    Dit zie ik thans eerst, Myn Heer vergeef my myne
dwaaling; de in den Maan veranderde Zonnestraalen hebben
myn gezicht zodanig verblind dat ik, wat wit of zwart
is, niet erkennen kan.
enz.

    En nu, waar voor zal men dit oude Tooneelspel
houden?  Ik wenschte zeer, deze vraag beslisschend te
kunnen beantwoorden, en des te onaangenaamer is het my
zo weinig historische opheldering daar over te vinden.
Zelf de tyd, wanneer het gedrukt is, kan ik niet met
zekerheid bepaalen, alschoon GOTTSCHED het in zyne
optekening onder het Jaar 1653 brengt; maar van het
Titelblad van dit Exemplaar, dat ook het zyne was, is
van onder een hoek afgescheurd, die de Boekenbinder met
wit papier aangevuld heeft, daar doch vermoedelyk, eer
GOTTSCHED het liet ombinden, het Jaartal stond, wyl ik
anders niet zie, hoe hy het zo bestemd had kunnen
bepaalen. Alles, wat den Schryver zelf van zyn Stuk
zegt, is volgens het slot van het aangevoegde bericht.
    ,, Goedgunstige Lezer! van dit Blyspel kan ik
zeggen, dat het eens andren, en doch ook het mynen is.
Eens andrens is het, wyl het niet alleen reeds dikwils
door Tooneelspeelers op  t Tooneel vertoond is geworden,
maar ook de vinding, oude naamen en spreekwyzen, die, zo
als te vooren gezegt is, bewyzen, dat het van
Italiaanschen oorspronk is. Myn kan ik het noemen, dewyl
ik zulks wegens zyn aartige wyze, gevat, en uit myn
hoofd, zo het my behaagden, verandert heb, en by
geschreeven, naar dat het de haastige invallen, zonder
hoofdbreeken, gegeeven hebben. 
[p. 427]
    Wil men de woorden: Dat het van Italiaansche
Oorspronk is, voor een Origineel verstaan, waar naar dit
Stuk vervaardigd was, zo moet men aanneemen, dat het een
oude Italiaansche Comedie, niet slegts ven dezen inhoud,
maar ook van dezelve inrichting geweest, naar welke
beide het Engelsch en Duitsch Tooneelspel, vrye
naarvolgingen, en bepaalderwyze woordelyke overzettingen
waaren. In dit geval, dat my echter zo zeer
waarschynelyk niet dunkt, had men des te meer recht, als
men het aandeel van SHAKESPEAR aan dit Stuk voor zeer
gering hield, daar het gebrek zyner kennis in de
Italiaansche Taal wel genoeg beweezen is, en dus heeft
een ander voor hem dit Stuk overgezet; hy zelve
daarentegen niet veel meer, als den proloog daar by
gedaan. Van den Duitschen Schryver, was het zekerlyk
waarschynelyker, dat hy een Italiaansch Origineel voor
zich gehad heeft, daar deze Taal in den toenmaaligen Tyd
in Duitschland meer bekend was, als de Engelsche (ss).
Het kwam nu daar




[p. 428]
op aan, om zulk een Italiaansch Stuk te vinden (tt).
Want dat de Fabel zelf van Italiaansche oorspronk, en
uit een of andre Nouvelle genomen is, is, gelyk ik
vooren reeds aanmerktten, ten hoogsten waarschynelyk;
maar deze omstandigheid doet weinig daar toe, om eene zo
naauwkeurige te zaamenstemming begrypelyk te maaken.
    Als ik ondertusschen myn gevoelen te raade neem, zo
geloof ik doch echter, nog in het Engelsche Stuk zekere
en spreekende werktekenen van SHAKESPEAR S Genie waar te
neemen, (uu)




[p. 429]
en in de Duitsche spreekwyzen en wendingen te ontdekken,
die my eene overzetting uit het Engelsch zeer duidelyk
schynen te verraaden. Waarom de Man dit verbeelden, en
zich tot de toenmaals zo zeldzaame verdienste, om uit de
Engelsche Taal over te zetten, begaf; kan ik dan waarlyk
niet verklaaren. Mooglyk lost my een tweede gelukkig
toeval, of het behulp van zulke geleerde, wien een
letterkundige omstandigheid, als deze, niet
onverschillig zyn, dit raadzel op.
    Eindlyk moet ik nog een Tooneelspel van BEAUMONT en
FLETCHER, (vv) The woman s Prize, or the Tamer tam d,
vermelden; welke men als een vervolg des Taming of the
Schrew kan aanzien. PETRUCHIO heeft namentlyk na
KATHARINA S dood een tweede Vrouw, MARIA gehuwd, die
voor het Huwelyk vroom en toegeevend was, nu echter het
daar op aanlegt, haaren Man van zyn ongestuime denkwyze
te rug te brengen. Zy ontzegt hem alle bewyzen van
tederheid, en dryft den spot met alle de middelen dien
hy aanwend, om haar eigenzinnigheid te overwinnen. Zelf
zyn vermeende dood roerd haar niet; zy houd hem over zyn
Zark eene niet zeer vleijende Lykreden. PETRUCHIO kan
het niet langer daar in uithouden, en als hy voor den
dag komt, word MARIA  men ziet niet genoeg waarom  in
eens verandert, en belooft haar Man, dien zy nu
toegeevend genoeg geloofd, de tederste liefde. Het Stuk
heeft voor het overige een dubbelde Intrigue, maar,




[p. 430]*
buiten eenige enkele schoone plaatzen, weinig
verdienste.
    Ook heeft de Tooneelspeeler, JOHN LACY, een
gunsteling van KAREL de II, het Tooneelspel van
SHAKESPEAR, met eenige veranderingen, onder den titel:
Sawney the Scot, met goedkeuring weder op het Tooneel
gebragt, zynde in Jaar 1698, in 4to gedrukt.





[p. 431]








p. 288 LORD. er staat: LORDS.
p. 297n De formulering van Terentius is:  Quid agas nisi
ut te redimas captum quam queas. (Eun. I, 29)
p. 300 BIONDELLO. er staat: BIONDELLIO.
p. 302 renute lees: venuto
p. 340 zeldzaame er staat: zeldzaaame
p. 345 BAPTISTA. er staat: BAFTISTA.
p. 348 genummerd 148
p. 355 Three-inch d er staat: Three-inch  d
p. 361n fragmenten er staat: fragementen
p. 384 CAMBIO spelling als op p. 319; er staat: AMBIO.
p. 400 Hortensio er staat: Hortesino
p. 407 zien, er staat: zien
p. 410 Taming er staat: Faming
ibid. sundry er staat: fundry
ibid. A. POPE. er staat: 4. POPE.
p. 412 Col[ogne] er staat: Gol. (KBH 3070 F 27)
p. 413 Zie Weisse, Neue Proben, 1685
p. 414 GRIMDSTONE is Grindstone?
ibid. Burton er staat: Buston
p. 415n savours er staat: sanvurs (titelpagina)
p. 417 uitgevonden er staat: nitgevonden
p. 428n atto er staat: at to (google.books)
p. 430 genummerd 330

Ceneton
Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands w
