[Dutch]

Bernardus Brunius c.s.: De vrolyke vrouwen te Windsor.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen. Amsterdam, 1778-1782. Deel 1
(1778), p. 321-460.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111213  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[vóór p. 321 frontispice:]

A. Hulk. pietersz. inv. et del.                A. Hulk, Jacobsz sculp. 1778.


                  FORD.

Voort! voort! hier uit!  

DE VROLYKE VROUWEN TE WINDSOR. IV^de Bedr. V^de Toon.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 321]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                        

                       DE

                 VROLYKE VROUWEN

                       TE

                    WINDSOR.

                    BLYSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━    


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 322]


        PERSOONEN.

 Sir JOHN FALSTAFF.
 FENTON,
 SCHALLOW, een vrederechter.
 SLENDER, zyn Neef.

PAGE, } Twee Burgers in Windsor.
FORD,

 Sir HUG EVANS, een Priester van Wallis.
 DR. KAJUS, een Fransche Doctor.
 De WAARD, uit de blauwe Kouseband.
 BARDOLPH.
 PISTOOL,
 NYM, Edelknaap van Falstaff.
 WILHELM PAGE, Zoontje van den Heer Page.
 SIMPEL, bediende van Slender.
 RUGBY, bediende van Doctor Kajus.
 VROUW PAGE,
 VROUW FORD.
 JUFVROUW ANNA PAGE,
 VROUW QUICKLY, Meid van Docter Kajus.
 BEDIENDE,


   Het Tooneel verbeeld Windsor, en de
          Nabuurschap daar van.

                     Continue

[p. 323]


                   DE

             VROLYKE VROUWEN

                   TE

                WINDSOR.

                BLYSPEL.
           __________________

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

Het Tooneel is voor het huis van Page in
                Windsor.

    SCHALLOW, SLENDER, Sir HUG EVANS.

                SCHALLOW.

SIr Hug, doet my verder geene tegenwerpingen. Ik zal het
by de Sterrenkamer (a) vervolgen. Al was hy ook
twintigmaal Sir John Falstaff, zo zal hy egter met
Robert Schallow, de gek niet kunnen scheeren.

                SLENDER.

    Vrederechter in  t Graafschap Gloucester en Coram.

                SCHALLOW.

    Zekerlyk, Neef Slender, en Custalorum (b).


    (a) The Star-Chamber was eertyds een buitengewoon
Crimineel gerichtshof te Westmunster, dat aan het met
gouden Sterren versierde Tapyt, dat in de kamer was,
daar het gehouden wierd, zynen naam verschuldigd was.
    (b). JOHNSON houd dit woord voor een vervalschte
uitspraak van custos rotulorum; en gelooft, dat
SHAKESPEAR ook wel zo geschreeven heeft, wyl het
Caracter van SCHALLOW meer Pedant, dan onweetend is. [p.
324n] En dus voegd het antwoord van SLENDER beter.  
FARMER steld voor, om slegts custos te lezen, waarop de
onnoozele SLENDER, die van een custos Rotulorum gehoord
kan hebben,  er dit laatste woord byvoegd, wyl hy ieder
dezer beide woorden voor de betekenis van een bizonder
Ampt hield.


[p. 324]

                SLENDER.

    Zekerlyk; en Ratolorum daarenboven; en een geboren
Edelman, Heer Pastoor, die Armigero op iedere, Borgtogt,
Quitantie of Obligatie schryft; Armigero.

                SCHALLOW.

    Zekerlyk, dat doe ik, en heb het van ouds, al zedert
drie hondert jaaren, gedaan.

                SLENDER.

    Alle zyne Successoren, die voor hem geweest zyn,
hebben het gedaan; en alle zyne Antecessoren, die na hem
komen zullen, kunnen het doen (c).

                 EVANS.

    Indien Sir John Falstaff u leed gedaan heeft, Heer
vrederechter; zo zou het my, die tot de kerk behoor,
verheugen, indien ik het werktuig kon zyn om tusschen u
beiden een verdrag en vergelyk te treffen.

                SCHALLOW

    Het gerecht, moet het weten. Het is eene
ongeregeldheid (d).

                 EVANS.

    Het betaamd niet, dat het gerecht ongeregeldheden
hoord. De vreeze Gods is niet by de ongeregeldheid. Het
gerecht, begrypt gy, zal gaarne van de vreeze Gods
willen hooren, en van geene ongeregelheid. Bedenk dit
wel.


    (c) Eenige woordspelingen maaken de vertaaling,
van*nog eenige woorden in  t origineel, onmogelyk.
    (d) Dr. GREY voerd de hier behoorende plaats uit
ene, onder de Regeering van Hendrik de IV gemaakte,
verordening aan.


[p. 325]

                SCHALLOW.

    Ha! zo waar als ik leef! kon ik weder jong worden,
dan zou ik het met de degen beslisschen.

                 EVANS.

    Het is beter, als goede vrienden de degens zyn, en
het beslegten. Ik heb boven dien nog een ander ontwerp
in myn hoofd, dat mooglyk heel voordeelig kan zyn. Daar
is een zekere Anna Page, Dogter van den Heer George
Page, een aartig Meisje.

                SLENDER.

    Jufvrouw Anna Page?  Zy heeft bruin haïr en spreekt
zagt, als een Vrouwspersoon.

                 EVANS.

    Regt, juist deze is het; en haar Grootvader heeft
haar zevenhonderd pond aan Geld, en Goud en Zilver op
zyn doodbedde,  God bewaare hem tot eene eeuwige
blydschap!  geschonken, wanneer zy zeventien jaar oud
zal zyn. Het was veel beter, dat wy de twist aan een
huwelyk tusschen Heer Abraham en Jufvrouw Anna Page
poogden in stand te brengen.

                SLENDER.

    Heeft haar Grootvader heur zevenhonderd pond
nagelaaten?

                 EVANS.

    Ja; en haar Vader zal haar nog vry wat ryker maaken.

                SLENDER.

    Ik ken dat jonge Meisje: zy heeft goede gaven.

                SCHALLOW.

    Zevenhonderd pond, en Posibiliteiten daar boven, zyn
zeker goede gaven.

                SLENDER.

    Goed, laat ons den eerlyken Heer Page bezoeken. Is
Falstaff daar?

                 EVANS.

    Zou ik u wat voorliegen? Ik veragt een leugenaar
even zo zeer, als iemant, die valsch is, of iemant die
niet opregt is. De Ridder, Sir John [p. 326] is daar; en
ik bid u, laat u in vriendschap raaden. Ik zal aan de
deur van Heer Page kloppen (Hy klopt.) Holla!  de Hemel
groet u daar binnen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

           PAGE, de voorigen.

                  PAGE.

    Wie is daar?

                 EVANS.

    Gods zegen, en uwen vriend en rechter Schallow zyn
hier; en dit is den jongen Heer Slender, die u moogelyk
wel wat anders vertellen zal, indien alles zo goed gaat,
als gewenscht word.

                  PAGE.

    Ik verheug my myne geëerde heeren wel te zien. Ik
dank u voor het wilbraad, Heer Schallow.

                SCHALLOW.

    Heer Page, ik ben verblyd, dat ik u zie. Het bekome
u wel. Ik wenschte dat het wildbraad beter was; het is
slegt geschooten. Wat doet Mevrouw Page?  ô! Ik dank u
altoos van gantscher harten!

                  PAGE.

    Heer, ik dank u.

                SCHALLOW.

    Heer ik dank u; by ja en neen! dat doe ik.

                  PAGE.

    Ik verheug my u te zien, waarde heer Slender.

                SLENDER.

    Hoe vaart uw vaalen hond, men heeft my gezegt, hy
heeft zig te Cotswold (e) overloopen.


    (e) Cotswold, een Dorp in Worcestershire, of
Warwikshire, was wegens zyne landoeffeningen en
vermaaklykheden van alle soorten, zeer beroemd  Men
heeft eene verzaameling van gedichten, waarin deze
spelen beschreeven worden, onder het opschrift: The
Cotswold Muse.        WARTON.


[p. 327]

                  PAGE.

    Het kan wel wezen, heer.

                SLENDER.

    Gy wil niet bekennen; gy wilt niet bekenen.

                SCHALLOW.

    Hy wil zeker niet. Het is uw schuld, het is een zeer
goede hond.

                  PAGE.

    Een beste, Heer.

                SCHALLOW.

    Het is een zeer goede hond, heer Page, ja een
schoone hond. Wat wil men meer? Hy is goed en fraai  Is
Sir John Falstaff hier?

                  PAGE.

    Hy is daar binnen, heer; en ik wenschte dat ik
tusschen u beiden een goed werk kon doen.

                 EVANS.

    Dat is gesprooken, gelyk een Christen spreeken moet.

                SCHALLOW.

    Hy heeft my beleedigd, Heer Page.

                  PAGE.

    Heer, dat stemt hy eenigermaaten toe.

                SCHALLOW.

    Met toestemmen is nog niets goed gemaakt; is dat
niet waar, Heer Page? Hy heeft my waarlyk beleedigt  op
myn woord  Geloof my  Robert Schallow zegt, men heeft
hem beleedigd.

                  PAGE.

    Daar komt Sir John.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

    Sir JOHN FALSTAFF, BARDOLPH, NYM,
          PISTOOL, de voorigen.

                FALSTAFF.

    Wel nu Heer Schallow, gy wilt my voor het recht
verklaagen?
[p. 328]

                SCHALLOW.

    Heer Ridder, gy hebt myn volk geslaagen, myn wild
gedood, en myn huis afgebrooken (f).

                FALSTAFF.

    Doch de Dogter van uw huisvoogd niet gekuscht.

                SCHALLOW.

    ô Dat zyn maar klugten!  Voor ieder zult gy reden en
antwoord geven.

                FALSTAFF.

    Ik zal u op dit alles gelyk antwoorden: Ik heb het
alles gedaan. Nu is het antwoord gegeeven.

                SCHALLOW.

    Het gerecht zal het weeten.

                FALSTAFF.

    Het was veel beter voor u, als het gerecht  er niets
van wist. Men zal u uitlagchen.

                 EVANS.

    Pauca verba, Sir John; iets zagter.

                FALSTAFF.

    Ei wat?  Slender ik heb hem den hals gebrooken; wat
heeft hy tegen my?

                SLENDER.

    Waaragtig Sir, ik heb in myn hoofd zeer veel tegen
u, en tegen uw looze schurken.

                BARDOLPH.

    Elendige Karel!

                SLENDER.

    ô! Het heeft niet veel te beduiden.

                PISTOOL.

Wat begeert gy, Mephistophilus (g)?

                SLENDER.

    ô!  T is niemendal.


    (f) Waarschynlyk ziet dit op een toenmaals bekend
voorval. JOHNSON.
    (g) De naam van een Geest of spiritus familliaris in
de tovergeschiedenissen van Doctor FAUSTUS.       
WARBURTON.


[p. 329]

                  NYM.

Slegs een beetje, zeg ik, pauca, pauca; een beetje, dat
is myn zaak.

                SLENDER.

    Waar is Simpel, myn kerel? kunt gy het my niet
zeggen, Neef?

                 EVANS.

    Stil toch, ik bid u. Laaten wy  er heden over
spreeken. Zo veel ik zie, zyn  er drie scheidsmannen in
deze zaak; namelyk Heer Page; videlicet Heer Page; en
dan ik zelfs, videlicet ik zelfs; en de derde Man is,
eindelyk en ten laatsten, de waard in de Kouseband.

                PISTOOL.

    Wy met ons driën zullen de zaak aanhooren, en ze
beslisschen.

                 EVANS.

    Zeer goed. Ik zal eerst een uittrekzel daar van in
myn Schryftafel maaken, en hierna zullen wy de zaak zo
voorzigtig behandelen, als het maar mooglyk is.

                FALSTAFF.

    Pistool!

                PISTOOL.

    Hy hoord met zyne ooren.

                 EVANS.

    By den Duivel en zyn Grootmoeder! welk een
spreekwyze is dit: hy hoort met zyne ooren? Dit is zeer
gemaakt.

                FALSTAFF.

    Pistool, hebt gy Heer Slenders beurs bestoolen?

                SLENDER.

    Zekerlyk, heeft hy het gedaan, dat zweer ik by deze
handschoenen! of ik wil in myn geheele leven niet weer
in myn groote kamer komen! zeven groot in enkele
zespennings stukken, en twee koperschellingen van Koning
Eduard, die my het stuk twee schellingen en twee
penningen aan Yead, de Moolenaar koste. Dat zweer ik by
deze handschoenen!
[p. 330]

                FALSTAFF.

    Is dat waar (h), Pistool?

                 EVANS.

    Neen het is valsch, als het een zakkeroldery is.

                PISTOOL.

    Ha! vreemdeling van  t gebergte!  Sir John, myn
waarde Heer, ik zal met deze koperblikken degenkling
vegten (i). Enkel onwaarheid is op uwe lippen; enkel
onwaarheid! Schobbejak, gy liegt!

                SLENDER.

    Ik zweer by deze handschoenen! dat het zo geweest
is!

                  NYM.

    Laat u raaden, Heer, en maak my niet-boos. Ik zou
een schoon spel met u hebben, als: gy my boos maakten;
dit moet gy weeten.

                SLENDER.

    Ik zweer by dezen hoed! dat die met zyn rood
aangezigt het dan gedaan heeft. Want alschoon ik niet
wist wat ik deed; toen gy my dronken maakten, zo ben ik
egter geen Ezel geweest.

                FALSTAFF.

    Wat zegt gy, Scarlet en John (k)?

                BARDOLPH.

    Ik voor myn deel, zeg, dat dit Mensch zyn vyf zonden
verdronken heeft.


    (h) True heet waar, en ook trouw. Op deze
dubbelzinnigheid doeld hier het antwoord.
    (i) Namelyk met SLENDER. Dus verklaard THEOBALD zyne
leezing latten bilhoe die JOHNSON in den text opgenomen
heeft. STEEVENS gelooft het heet slegts, zo dun als
blik.
    (k) Dus heeten twee Roovers van Robin Hood s Bande  
de namen Scarlet (Scharlach) is hier te gelyk eene
zinspeeling op Bardolphs rood gelaat.        WARBURTON.


[p. 331]

                 EVANS.

    Het heet, zyn vyf zinnen (l), foei! hoe lelyk de
onwetenheid!

                BARDOLPH.

    En toen hy dronken was, was hy zo goed als
afgedankt; en zyn Conklusionen gingen alle bepaaling te
buiten.

                SLENDER.

    Ja, ja, Latyn sprak gy toenmaals ook; doch dat doet
niets. Ik zal my van myn leven niet weêr dronken
drinken, dan in eerlyker, hoffelyker, en fraaier
gezelschap, als daar het my zo gegaan is. Als ik my
dronken drink, zo wil ik my met Menschen dronken
drinken, die nog de vreeze des Heeren voor oogen hebben,
en niet met bezoopen schelmen.

                 EVANS.

    By den Hemel! dit is een vroome ziel!

                FALSTAFF.

    Gy hoord, dat dit alles gelochend word, Heeren gy
hoord het.

    (Jufvrouw Anna Page brengt Wyn.)

                  PAGE.

    Neen, Dogter, breng de Wyn binnen. Wy zullen daar
drinken.

          (Anna Page vertrekt.)

                SLENDER.

    ô Hemel dat is Jufvrouw Anna Page!

 (Vrouw Ford en Vrouw Page komen op het
                Tooneel.)

                  PAGE.

    Zie daar Vrouw Ford!

                FALSTAFF.

    Vrouw! Ford, op myn eer! Gy zyt zeer welkom. Met uw
verlof lieve Vrouw! (Hy kuscht haar.)

                  PAGE.

    Vrouw! heet deze Heeren welkom. Haastig, wy hebben
dezen middag een goede wildpasty; kom


    (l) In  t Engelsch Sentences en Sences.


[p. 332]
naar binnen Heeren. Ik hoop, alle vyandschap af te
drinken.

     (Page, Falstaff, en Vrouw Ford
              vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            VIERDE TOONEEL.*

SCHALLOW, EVANS, SLENDER daar na SIMPEL.

                SLENDER.

    Veertig schellingen wilde ik geeven, als ik myn boek
met liederen en sonnetten hier had!  (Simpel komt.)
Welnu Simpel, waar hebt gy gestoken? Ik mag my zelfs wel
bedienen; niet waar? Gy hebt het raadzelboek by u; niet?

                 SIMPEL.

    Het raadzelboek!  Ei, hebt gy het niet aan Alix,
Shortcake gegeeven, het laatste Alderheiligen feest,
veertien dagen voor St. Michaêl (m).

                SCHALLOW.

    Hoor, Neef; hoor, Neef; wy wagten op u. Hoort nu een
woord; trouw dit Meisje, Neef. Het is byna eene
aanbieding, reeds van verre gedaan, door Sir Hug;
verstaat gy my?

                SLENDER.

    Ja, Heer, gy zalt ondervinden, dat ik vernuftig ben.
Indien het zo is, zal ik doen het geen verstandig is.

                SCHALLOW.

    Ja, maar verstaat my wel.

                SLENDER.

    Dat doe ik myn Heer.


    (m) De misslag, om de later tyd tot vroeger te
maaken, is hier zonder twyffel aan Simpel met voordacht
gegeeven; en daarom is de verandering*van THEOBALD, niet
nodig die St. Maarten voor St. Michael leest,          
      ESSCHENBURG.


[p. 333]

                 EVANS.

    Geef zyne reden gehoor, Heer Slender. Ik zal hem de
zaak een weinig deskribeeren, als gy kapaciteit daar toe
hebt.

                SLENDER.

    Ja, ja, ik zal doen, gelyk myn Oom Schallow zegt. Ik
bid u, vergeef my. Hy is een vrederechter in zyn land,
geloof dit op myne eerlykheid.

                 EVANS.

    Maar dit is hier de zaak niet. De reden is over uw
huwelyk.

                SCHALLOW.

    Ja, dat is het regte punt, Heer.

                 EVANS.

    Zekerlyk, trouwen is het regte punt; en wel met
Jufvrouw Anna Page.

                SLENDER.

    Wel nu ja, als het dan zo zyn moet, zal ik haar op
een verstandigen voorslag huwen.

                 EVANS.

    Maar hebt gy ook genegenheid voor dit Vrouwspersoon?
laat ons dit uit uw mond, of van uwe lippen verneemen;
want eenige Philosophen houden het daar voor, dat de
lippen een deel des gemoeds zyn. Zeg daarom zonder
eenige wederhouding, of gy het Meisje wel kunt beminnen.

                SCHALLOW.

    Neef Abraham Slender, kunt gy haar beminnen?

                SLENDER.

    Ik hoop het Heer Neef, dat ik haar beminnen zal, zo
veel als het geschikt is voor een Mensch, die gaarn
verstandig handelt.

                 EVANS.

    O! by Gods Engelen en zyne heiligen! gy moest dit
rond uit zeggen, of gy uwe wenschen wel op haar rigten
kunt.

                SCHALLOW.

    Dat moet gy doen. Wilt gy haar met een goede
uitzetting, wel trouwen?
[p. 334]

                SLENDER.

    Ik wil nog wel iets grooter, als dat, doen, gy het
op eene verstandige wyze begeert, Oom.

                SCHALLOW.

    Neen, verstaa my wel, lieve Neef. Het geen ik doe,
geschied uit liefden tot u, kunt gy het Meisje wel
liefhebben?

                SLENDER.

    Ik wil haar trouwen, Heer, dewyl gy het begeert. En
alschoon  er in  t begin niet veel liefde by is, zo zal
de Hemel ze mooglyk tot wasdom brengen, als wy getrouwd
zyn, en meer gelegenheid hebben om elkander te leeren
kennen. Ik hoop, de kennis zal zal meer liefde
veroorzaaken. Zo dra gy zegt, trouw haar, zo zal ik haar
trouwen; daar toe ben ik volkomen gedissolveert,
volkomen dissolut.

                 EVANS.

    Dit is een zeer passend antwoord, slegts een misslag
uitgezondert die in het woord dissolut is: het zal myns
bedunkens, resolut moeten heeten. Zyne meening is anders
zeer goed.

                SCHALLOW.

Zekerlyk, ik denk, dat myn Neef het goed meent.

                SLENDER.

    Zekerlyk; anders zou ik my liever laaten hangen;
waaragtig!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL,

        ANNA, PAGE, de voorigen.

                SCHALLOW.

    Daar komt onze schoone Jufvrouw Anna. Ik wenschte,
dat ik nog jong was om uwent wille, Jufvrouw Anna!

                  ANNA.

    Het eeten is op de tafel, myn Vader wenscht de
Heeren by zig te zien.

                SCHALLOW.

    Ik zal hem opwagten, schoone Jufvrouw Anna.
[p. 335]

                 EVANS.

    De drommel, ik zal by deze Gratias, niet afwezend
zyn.

     (SCHALLOW en EVANS gaan heen.)

                  ANNA.

    Behaagt het u ook niet om binnen te komen, myn Heer?

                SLENDER.

    Neen, ik dank u, waaragtig, regt hartelyk. Ik bevind
my hier zeer wel.

                  ANNA.

    Het eeten wagt op u, myn heer.

                SLENDER.

    Ik heb in  t geheel geen honger  Ik bedank u  
Waaragtig. (tegen Simpel.) Ga heen, Simpel, schoon gy
myn knegt zyt, ga, en pas myn Neef Schallow op. (Simpel
gaat heen.) Een vrederechter kan zomtyds zyne vrienden,
voor een bediende verpligting hebben. Ik hou tot nu toe
slegts drie knegts en een jonge, tot myn Moeder dood is;
maar wat kan dat scheelen? Ik leef toch zo goed, als een
arm Edelman.

                  ANNA.

    Ik durf zonder u niet binnen gaan, Myn heer; zy
zullen zig niet eer aan tafel plaatzen, voor dat gy
komt.

                SLENDER.

    Op myn eer ik eet niet. Ik hou het zo goed als
genooten.

                  ANNA.

    Ik bid u, Heer, ga binnen.

                SLENDER.

    Ik bedank u, ik wil liever hier buiten blyven, ik
heb eens myn huid bont en blauw gekregen, toen ik met
een Schermmeester met dolk en degen speelde, drie gangen
om een schotel gestoofde Pruimen en op myn eer, zedert
dien tyd kan ik de reuk van warm eeten niet verdraagen  
Waarom blaffen uw honden zo?  Zyn  er mogelyk Beeren in
de Stad?
[p. 336]

                  ANNA.

    Ik geloof ja, Heer; my dunkt dat ik daar van heb
hooren spreeken.

                SLENDER.

    De Beeren op te hitzen is myn vermaak, doch ik kom
daar over zo ligt in twist, als iemant in
geheel*Engeland. Gy word bang, als gy de Beeren los
ziet, niet waar?

                  ANNA.

    Ja, waarlyk, Heer.

                SLENDER.

    En dat is voor my beter, als eeten en drinken. Ik
heb Sackerson (n) wel twintigmaal los gezien, en hem by
zyn vel gegreepen. Maar ik verzeker u, ze hebben daar by
zo gegild en geschreeuwd, dat het  er over heen ging.
Maar zeker, de Vrouwlieden kunnen geen Beeren lyden; het
zyn zeer haatelyke en ruwe Schepzelen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

            PAGE, de voorige.

                  PAGE.

    Kom, waarde Heer Slender, kom toch; wy wagten op u.

                SLENDER.

    Ik zal niets eeten; ik bedank u, myn Heer.

                  PAGE.

    De Drommel, gy moet u niet bedenken; kom, kom.

                SLENDER.

    ô! Ik bid u, wys my den weg.

                  PAGE.

    Welaan, Heer.


    (n) De naam des Beers, die ook in de oude Comedie,
Sir Giles Goosecaps voorkomt. STEEVENS.


[p. 337]

                SLENDER.

    Jufvrouw Anna, gy moet voorgaan.

                  ANNA.

    Ik? neen, myn Heer; ik bid u, gaa doch aan de Tafel.

                SLENDER.

    Waaragtig ik zal niet voorgaan, by me ziel niet, Ik
zal u dien hoon niet aandoen.

                  ANNA.

    Ik bid u, myn heer.

                SLENDER.

    Ik wil liever onbeleeft zyn, als overlastig. Gy doet
u zelf te kort, waaragtig.

                                 (zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENDE TOONEEL. (*)

             EVANS, SIMPEL.

                 EVANS.

    Ga heen, en vraag, waar men naar het huis van Doctor
Kajus gaat; daar woond een zekere vrouw, Quickly
genaamt, die by hem een soort van Voedster, Meid,
Keukenmeid, Waschter, of Naaister is.

                 SIMPEL.

    Goed, Heer.

                 EVANS.

    Wagt, ik weet nog beter raad; geeft haar dezen
brief, want zy is een zeer goede bekende van Jufvrouw
Anna Page; en dezen brief zal haar bidden de aan bieding
van uwen Heer by Jufvrouw Anna te doen. Ga heen. Ik zal
myn maaltyd volkomen ten einde brengen, daar komt nog
kaas, en appelen.

            (zy gaan aan verschillende zyden af)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 338]


           AGTSTE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld de Herberg de
               Kouseband.

   FALSTAFF, De WAARD, BARDOLPH, NYM,
             PISTOOL, ROBIN.

                FALSTAFF.

    Heer waard uit de kouseband....

                De WAARD.

    Wat beveeld den heer windbreeker? spreek geleerd en
verstandig.

                FALSTAFF.

    Waaragtig, myn lieve Waard, ik moet eenige van myn
gevolg afdanken.

                De WAARD.

    Altoos afscheid geeven, Windbreeker Herkules! altoos
afdanken! laat ze loopen! loop heen! loop, loop!

                FALSTAFF.

    Zy staan my op tien pond in de week.

                De WAARD.

    Gy zyt een Keizer; een Cesar zyt gy. Ik zal Bardolph
in mynen dienst neemen; hy zal Bier aftappen. Heb ik
niet wel gesprooken, Windbreeker Hector?

                FALSTAFF.

    Doe dat, myn lieve Waard.

                De WAARD.

    Ik heb het eens gezegd; laat hem met my gaan. Laat
ik u zien schuimen en lymen (o). Een woord, een Man. Ga
met my.

                                 (Hy gaat heen.)


    (o) STEEVENS heeft de oude lezing, Let me see the
froth and lyme weêr hersteld; en verklaart ze uit de
gewoonte der vervalschers van Wyn en Bier, wyl ze om het
Bier schuimend te maaken, zeep op de bodem van het vat
wierpen, en lym of ongebluschte Kalk in de Spaansche Wyn
deden, op dat hy in  t glas zou zaaien.


[p. 339]

                FALSTAFF.

    Bardolph, volg hem. Het Bier tappen is een goed
handwerk. Van een oude Mantel maakt men een nieuw
wambuis; van een verdroogde bediende een frissche
Biertapper; de Hemel zy met u.

                BARDOLPH.

    Dat leven heb ik lang gewenscht; ik zal wel
voortkomen. Vaar wel                (Hy gaat heen.)

                PISTOOL.

Gy laffe lompe botterik! wilt gy heden de kraan
handelen?

                  NYM.

    Hy wierd in  t zuipen geteeld; is dat geen
vertwyffeld Humor? zyn Geest is niet heldhaftig; en dat
is juist de Humor  er van.

                FALSTAFF.

    Ik ben verheugd, dat ik dus van die tonderdoos los
ben; zyne diefstallen waaren te openbaar; hy stal, als
iemant, die een ongeschikte vinger tot de Muzyk heeft;
hy hield geen Tempo.

                  NYM.

    De goede Humor bestaat hier in, in een vier-en
zestigste gedeelte van een pause (p) te steelen.

                PISTOOL.

    Verstandige lieden noemen het, voortbrengen;
steelen?  foei! welk eene uitdrukking is dit.

                FALSTAFF.

    Ik heb myne schoenen en kousen byna afgereeten (q).

                PISTOOL.

    Dat zal voetwonden geeven.


    (p) De gewoonelyke lezing is anders at a minute s
rest; daarentegen is de, at a mininos, waarop JOHNSON
door een liefhebber der Muzyk gebragt wierd,
waarschynlyker en geschikter.             LANGTON.
    (q) I am almost out*at heels, eene spreekwoordelyke
spreekwyze, waarin heels eigentlyk de agterzoolen of
hakken der kouzen beduid.


[p. 340]

                FALSTAFF.

     Er is geen ander middel; ik moet wat zoeken te
betrappen; ik moet wat voor my zien te krygen.

                PISTOOL.

    Jonge Raaven gebruiken voeder.

                FALSTAFF.

    Wie van u kend Ford in deze stad?

                PISTOOL.

    Ik ken de Karel; het staat zeer goed met hem.

                FALSTAFF.

    Myn eerlyke lieden, ik wil u zeggen, waar ik op uit
gaa.

                PISTOOL.

    Over de twee ellen gaat gy in de dikte uit.

                FALSTAFF.

    Voor tegenwoordig geen spotterny Pistool. Zekerlyk
gaa ik met myn buik over de twee ellen uit; doch hier
over is  t verschil niet (r); ik spreek daar van, dat ik
op een goede vangst uit gaa. Kortom, ik ben van
voornemen, met Vrouw Ford een liefdehandel te beginnen;
ik heb reeds een menigte voordeelen by haar op  t spoor;
zy verteld, zy snyd voor, zy geeft uitnoodigende lonken.
Ik kan uit den inhoud van haar vertrouwde gesprekken en
uit de heele toon van haar gedrag niet anders opmaaken,
als ik het in onze taal zal overzetten, als de woorden:
,, Ik bemin Sir John Falstaff .

                PISTOOL.

    Hy heeft ze zeer goed overdacht, en overgezet; zeer
getrouw in onze Moeder taal.

                  NYM.

Het anker is diep (s). Zal de Humor doorgaan?


    (r) In  t Engelsch staat: I am now about no waste;
en daar in legt een woordspeeling, dewyl waste niet
alleen de buik, maar ook een kamizool betekend.
    (s) STEEVENS verstaat hier het woord anchor door een
bekend Wynvat, het welk by ons een Anker heet. [p. 341n]
Hy geloofd, dat deze zinspeeling voor Nym zeer geschikt
is, die den drank boven alles beminde. JOHNSON twyffeld
egter aan de waarheid van deze verklaaring, en stelt
voor: the athor te lezen.     FARMER eindelyk is voor de
gewoone lezing, en de gewoone betekenis van een Scheeps
Anker, het welk een afbeeldzel van de grondelooze
diepzinnigheid, van een Boek of Schryver kan zyn.


[p. 341]

                FALSTAFF.

    Nu loopt het gerugt, dat zy haar Mans geld geheel
onder haare handen heeft; zy heeft een legioen Engelen (
t).

                PISTOOL.

    Die veel Duivels pleegen te bezitten. Gy moet haar
lossen, zeg ik u.

                  NYM.

    De Humor stygd; dat is goed; Humoris eert my die
Engel.

                FALSTAFF.

    Hier heb ik een brief aan haar geschreeven, en hier
een andre aan de Vrouw van Page, die juist heden
insgelyks ook een goed oog op my wierp, myn beeld met
greetige oogen beschouwden; zomtyds vergulde de straalen
van haar beschouwend oog myne voeten, en zomtyds myn
staatelyke buik.

                PISTOOL.

    Toen scheen de Zon op een Mesthoop.

                  NYM.

    Een schoonen dank voor de Humor.

               FALSTAFF.*

    ô! Zy overliep myn uitwendige gedaante met zulk eene
graagheid, dat de lust haarer oogen my, gelyk een
brandglas, geheel scheen te verzengen. Hier is ook een
brief aan haar. Zy houd insgelyks de kas; zy is een
plaats in Guiana (u), enkel


    (t) Dit is, van Goudstukken, daar Engelen op
geplaatst zyn.
    (u) Indien het algemeen gezegde waar is, dat dit [p.
342n] Tooneelstuk op bevel van Koningin ELIZABET
vervaardigd wierd, zo zou men uit deze plaats met veel
waarschynlykheid kunnen vermoeden, dat het eerst na het
jaar 1598. op het Tooneel gebragt is. GUIANA was doen
ter tyd nieuwelings ontdekt; Sir WALTER RALEIGH ving
zyne expeditie naar Zuid-Amerika aan in  t jaar 1595, en
kwam 1596, weder te rug, met het voordeelige narigt van
de groote rykdommen in Guiana.  THEOBALD.


[p. 342]
goud en overvloed. Ik zal ze beiden als schatkameren
gebruiken (v); zy zullen myn Oost en Westindien zyn, en
ik zal op beide handel dryven. Ga heen, en breng deze
brief aan Vrouw Page, en gy deze aan Vrouw Ford.

                PISTOOL.

    Zal ik Ridder Pandarus van Troje worden, en een
degen op zyde draagen? Dan mag de duivel alles haalen!

                  NYM.

    Ik wil in geen kwaad Humor geraaken; daar, neem den
Humor brief weg; ik zal my voorbeeldig gedraagen.

        FALSTAFF. (tegen Robin.)

    Hoor, vriend, maak dat gy dezen brief wel bestelt!
zeil, gelyk myn Fregat naar deze goudkust.  Ga heen,
Kerels, maak u weg! verdwyn als hagelsteenen! Ga! spoed
u! loop wat gy kunt! Pak u weg!  Falstaff wil de Humor
der tegenwoordige waereld leeren, fransch geluk, gy
schurken; ik zelf en myn geboorde Edelknaap.

         (Hy vertrekt met Robin)


    (v) In  t Engelsch: I will be Cheater to them both,
and they shall be Exchequers to me. Met het woord
Cheater, welke een bedrieger betekend, word hier
gespeeld, het staat voor Echeator, een bediende van de
Koninglyke Schatkamer, die de aan dezelve vervallene
goederen aangeeven moet.


[p. 343]


            NEGENDE TOONEEL.

              PISTOOL, NYM.

                PISTOOL.

    Dat u de gieren in de maag vaaren; want alle bedrog
geld, en met hooge en laage dobbelsteenen, laaten zig,
gelyk men zegt, Ryken en Armen bedriegen. Ik zal geld in
de zak hebben als gy durft, laffe kerel!

                  NYM.

    Ik heb operationen in myn kop, welke Humors der
wraak zyn.

                PISTOOL.

    Wilt gy u wreeken?

                  NYM.

    Ja, dat zweer ik by het Firmament en zyne sterren.

                PISTOOL.

    Met verstand, of met het staal?

                  NYM.

    Met beide Humors zal ik het doen; ik zal Ford de
Humors zyner liefde ontdekken.

                PISTOOL.

            En ik vlieg in de stilte heen,
                Om  t Page te ontdekken,
            Dat Falstaff, met zyn lompe leên,
    Zyn geld en wyf wil steelen, en hem zyn bed
bevlekken.

                  NYM.

    Myn Humor zal zig niet laaten verkoelen, ik zal Ford
op hitzen, om vergiftig te denken; ik zal hem van gal en
wraakzugt doen branden, want deze Myn, (w) die ik wil
doen springen, is vreesselyk; dit is myn waare Humor.


    (w) Volgens de oude lezing this revolt of mine, die
RENRICK (Review, p. 98.) verdedigd, en waar op het
antwoord van Pistool het beste past. Mooglyk heet het
egter niet meer, als: ,, deze myn beroerte .


[p. 344]

                PISTOOL.

    Gy zyt de waare krygsgod der misnoegden, ik sta u
by; gaa maar voor uit. (zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TIENDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel verbeeld het huis van Dr.
                 Kajus.

   Vrouw QUICKLY, SIMPEL, JOHN RUGBY.

                QUICKLY.

    Zie daar, John Rugby!  ô! ik bid u, ga toch eens aan
 t venster, en ziet of gy myn heer, Doctor Kajus ziet
komen. Als hy kwam, en vond hier iemant in huis, zo zou
het geduld van al de heiligen niet toereiken, om zyn
geweld te verdraagen.

                 RUGBY.

    Ik zal heen gaan, en acht daarop geeven.

                QUICKLY.

    Ga heen; wy zullen dezen avond daarvoor een melksoep
saamen eeten, zo dra onzen Heer te bed is. (Rugby
vertrekt.) Een eerlyke willige, bevallige kerel, zo goed
als ooit een bediende in huis komen kan; en ik verzeker
u, geen twiststooker noch vredestoorder. Zyn ergste
gebrek is, dat hy gaarne bid; hy is zomtyds wat
wonderlyk; doch ieder heeft zyn gebreken; dit moet zo
gaan.  Pieter Simpel, zegt gy, is zyn Naam?

                 SIMPEL.

    Ja, by gebrek van een beter.

                QUICKLY.

    En heer Slender is zyn heer?

                 SIMPEL.

    Ja, op myn eer.

                QUICKLY.

    Draagd hy niet een groote ronde baert, even als het
mes van een handschoenmaaker?

                 SIMPEL.

    Neen, op myn eer niet; hy heeft maar een klein [p.
345] smal aangezigt, met een kleine geele baard, een
kainverwige baart. (x)

                QUICKLY.

    Een zagtmoedig man, niet waar?

                 SIMPEL.

    Ja op myn eer. Maar hy is zulk een dapper Man, als  
er een tusschen zyn en myn kop is. Hy heeft met een
opziender der Diergaarde gevogten.

                QUICKLY.

    Wat gy zegt!  ô! ik herinner my hem. Draagd hy het
hoofd niet eenigermaaten in de hoogten? hy is hoogmoedig
in zynen gang.

                 SIMPEL.

    Ja zeker doet hy dat.

                QUICKLY.

    Goed; de Hemel geeft Anna Page niets slimmer, als
dat! zeg aan Heer Pater Evans, dat ik voor zyn heer
alles zal doen, wat in myn vermogen is. Anna is een goed
Meisje, en ik wensch...

     RUGBY, (schielyk toeloopende.)

    ô! Hemel!  Daar komt onze Heer!

                QUICKLY.

    Wy zullen niet weinig uitgescholden worden; loop
hier in waarde jongeling; (zy sluit Simpel in het
Kabinet) Hy zal niet lang hier blyven.  Holla! John
Rugby! John, Holla! John, zeg ik!  Ga heen, John, ga
zoek naar myn Heer. Ik vrees, dat hem iets scheelt,
dewyl hy nog niet t huis komt  Tralarara! (zy zingt.)


    (x) KAIN en JUDAS wierden op de oude Tapyten en
Schilderyen met geele Baarden afgebeeld.  THEOBALD. In
zynen tyd, dat maar een klein gedeelte der Natie leezen
kon, wierden deze afbeelzels dikwils van Schilderyen of
Tapyten overgenomen.
                                                       
                STEEVENS.


[p. 346]


             ELFDE TOONEEL.

          KAJUS, (de voorige.)

                 KAJUS.

    Wat doet um te zing? ze heb die klukte niet kraag.
ka in myn Kabinet en kryge een boitier (y)
verd, eene boek, een kroene boek; hoor um wel, wat ze
zek? een kroene boek.

                QUICKLY.

    Ja wel, ja, ik zal het u haalen.  (ter zyde.) Ik ben
verheugd, dat hy zelfs niet heen gaat; had hy de
jongeling gevonden, hy was zeker dol geworden.

                 KAJUS.

    Foei, foei, ma foi, il fait fort chaud; je m en vais
à la cour   la grande affaire.

                QUICKLY.

    Is het deze, Heer Doctor?

                 KAJUS.

    Oui, mettez la à me zak. Depechez, schielyk. Waar is
se de Kerle, Rugby?

                QUICKLY.

    Holla! Rugby!  John!

                 RUGBY.

    Hier, Heer Doctor.

                 KAJUS.

    Of um John Rugby bent, of Jak Rugby. Kom, neeme maar
de Rapier, en loop akter myn voetestap naar die Hof.

                 RUGBY.

    Het is gereed, Heer Doctor, hier in de Voorzaal.

                 KAJUS.

    Op myn Ziel, ze zuim te lang; myn  eer! qu ai


    (y) Een doos met Chirugische Instrumenten.        
Dr. GREY.


[p. 347]
je oublié?  Daar zyn zekere Simple in myn Kabinet, die
ze daar niet in wou laat pour tout le monde.

                QUICKLY.

    Ach! nu zal hy de Jongeling vinden, en geheel
raazend worden!

     KAJUS, (in zyn Kabinet gaande.)

    O diable! diable! wat isse hier in myn Kabinet?
Spisboeve! larron!  Rugby, keef myn Rapier!

   (Hy stoot Simpel uit het Kabinet.)

                QUICKLY.

    Waarde heer, zyt gerust.

                 KAJUS.

    Waarom zou ze kerust weez?

                QUICKLY.

    Deze jongeling is een eerlyk Mensch.

                  KAJUS

Wat heeft de eerlyke Mensch te maak in myn Kabinet?  Dat
is niet de eerlyke Mensch, die in myn Kabinet kom.

                QUICKLY.

    Ik bid u, weest zo hard niet; hoor slegts, hoe de
zaak is. Hy bragt my een boodschap van Pater Hug.

                 KAJUS.

    Koet.

                 SIMPEL.

    Ja, op myn eer, om haar te verzoeken, dat...

                QUICKLY.

    Stil toch, ik bid u.

                 KAJUS.

    Jy zelse stil zwyg; en um zel spreek.

                 SIMPEL.

    Om deze eerlyke Vrouw te verzoeken, een goed woord
by Jufvrouw Anna Page voor myn Heer te doen, om hem te
trouwen.

                QUICKLY.

    Dit is alles, inderdaad; maar ik zal my wel hoeden,
my de vinger te verbranden; ik heb dit niet noodig.
[p. 348]

                 KAJUS.

    Sir Hug hep jou hier kestuur? Rugby, baillez moi wat
papier. Blyfe hier nog een klein beekje.

                QUICKLY.

    Ik ben verheugd, dat hy zo gerust is. Was hy regt
door en door kwaad geworden zo zoud gy gezien hebben,
hoe luid, hoe melancholiek hy was! Maar egter, goede
vriend, zal ik voor uwen heer zo veel doen, als ik maar
immers kan, en de zuivre, reine waarheid is, dat de
Fransche Doctor, myn heer,  Ik kan hem wel myn heer
noemen, ziet gy? want ik bestuur zyne huishouding, en
wasch, wring, brouw, bak, schuur, maak eeten en drinken
gereed, maak de bedden, en doe alles zelf.

                 SIMPEL.

    Het is wel lastig als men onder vreemde handen komt.

                QUICKLY.

    Weet gy dit alreeds! Waaragtig, een zwaare last; en
daarby moet men vroeg opstaan, en men gaat laat te bed  
doch egter  ik zal het hem in  t oor zeggen; ik zou  er
niet gaarne veel praats van willen hebben.  Myn Heer is
zelf op Jufvrouw Anna Page verlieft.  Maar egter kan ik
het hart van Anna, dat hier, noch daar is.

                 KAJUS.

    Kom Gaapestok, keef dat prief aan Sir Hug. Pardieu,
het is een uitdaaking, ze wil hem de Strot afsnyd in het
Diergaard; ze zal die aape van een paap leer hum in
liefde te meng.  Ka heen; het is niet koete voor u, hier
langer te blyv . Pardieu, ze wil hem snyde aan skyven.
Pardieu, um niet behouden zal een skyf om te werpen voor
die  onden.             (Simpel vertrekt.)

                QUICKLY.

    Lieve Hemel! hy spreekt immers maar voor zynen
Vriend.

                 KAJUS.

    Dat kan niet  elpen, Heb ik um niet gezekt, [p. 349]
dat zy zou kryg Jufvrouw Anna Page voor my? Pardieu, ze
wil doodslaan het vervloekte paap; en ze heb besteld myn
Hossepis de la Jarretiere, om te meet ons keweer (z).
Pardieu, ze wil zelf Jufvrouw Anna Page  ebb.

                QUICKLY.

    Heer Doctor, het meisje mind u, en alles zal wel
gaan. Wy moeten de Menschen laaten spreeken. Welk een
zwaare nood!

                 KAJUS.

    Rugby, kom met my aan de Hof.  Pardieu, als ze niet
kryg Anna Page, zal ze jou smyt uit myne huis,  loop my
na Rugby.

                    (Kajus en Rugby vertrekken.)

                QUICKLY.

    De Drommel zult gy hebben!  Neen, daar in ken ik het
gemoed van Anna; geen Vrouwspersoon in heel Windsor
heeft ooit het gemoed van Anna beter gekend, als ik, den
Hemel zy gedankt.

          FENTON, (van binnen.)

    Holla hei!  Is hier niemant?

                QUICKLY.

    Wie is  er dan?  He?  Kom nader!  Kom in!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

            FENTON, QUICKLY.

                 FENTON.

    Zie daar, goede Quickly, hoe gaat het met u?

                QUICKLY.

    Zo veel te beeter, dewyl het uw gestrenge behaagt,
daar naar te vraagen.


    (z) Eene zinspeeling op de gewoonte by wettige
tweegevegten gebruikelyk, waar by de Secondanten eer het
twee gevegt aanging, de geweeren onderzoeken moesten,
die de verdedigende party kiezen kon; egter moest hy
zyne keuz op oude gebruikelyke Wapenen bepaalen.        
        Dr. GREY.


[p. 350]

                 FENTON.

    Wat nieuws is  er! Hoe vaart de schoone Jufvrouw
Anna.

                QUICKLY.

    Ja, waarlyk heer, zy is schoon, en aartig, en ik ben
haar goede vriendin dat kan ik u daar nevens zeggen; en
dank den Hemel  er voor.

                 FENTON.

    Zal het voor my lukken? wat denkt gy? zal ik niet te
vergeefsch aan houden?

                QUICKLY.

    Heer, die hier boven heeft alles in zyne handen;
maar egter heer Fenton, wil ik hoog en duur daarop
zweeren, dat zy u gunstig is.  Hebt gy niet een wrat op
uw oogen?

                 FENTON.

    Ja, zeker heb ik die; en wat zal dan die wrat?

                QUICKLY.

    O daar is veel van te verhaalen.  Waaragtig zy is
een klein zottinnetje, dat Annaatje,  maar, op myn eer,
zulk een eerlyk Meisje, als ooit brood gegeeten heeft.  
Wy praaten een geheel uur over de wrat  Ik lach van myn
leven zo niet, dan als ik by dit meisje ben!  Maar zy is
te melancholiek.  Doch hou maar goede moed!

                 FENTON.

    Zeer goed; ik zal haar heden nog zien. Daar, hier
hebt gy een stuk geld. Spreek een goed woord voor my. Zo
gy haar eerder ziet, als ik, zo beveel my in haare
gunst.

                QUICKLY.

    Zou ik niet?  Ja waaragtig, dat zal ik doen, en nog
meer van de wrat verhaalen, de eerste keer dat wy
elkander weer spreeken, en van andere vryeryen.

                 FENTON.

    Goed; vaarwel; ik heb thans groote haast.

                                  (Hy vertrekt.)

[p. 351]

                QUICKLY.

    De Hemel behoede uw gestrenge.  Waarlyk, een braaf
Heer; maar Anna mag hem niet lyden; ik ken het gemoed
van Anna zo goed, als iemant.  Seldrement! wat heb ik
daar vergeeten! (aa)


    (aa) Eene zeldzaame vinding om haar van het Tooneel
af te krygen.         VERTAALERS.


      Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 352]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel is voor het Huis van Page.

Vrouw PAGE, (alleen, met een brief in de
                 hand.)

Hoe! ben ik minnebrieven in de feesttyd myner schoonheid
ontgaan, om thans het voorwerp van deszelfs inhoud te
worden?  Laat ons eens zien: ,, Vraag my naar geene
verstandige oorzaak, waarom ik u bemin; want, alschoon
de liefde het verstand voor haaren arts, (bb) gebruikt,
zo staat zy egter niet toe dat het haaren Raadsman word.
Gy zyt niet jong meer, en ik even zo min; welaan dan,
hier is Simpatie! Gy zyt levendig, dit ben ik ook; ha
ha! gevolglyk is hier nog meer Simpatie. Gy bemind een
glas wyn; waar kon men beter Simpatie begeeren? Laat het
u vergenoegen, Vrouw Page, ten minsten, indien de liefde
van een Soldaat vergenoeging kan baaren, dat ik u bemin.
Ik zal niet zeggen, beklaag my; dit is geen uitdrukking
die aan een Soldaat eigen is; maar ik zeg enkel, bemin
my, uwe trouwe en onderdaanige Ridder,

            Die dag en nagt,
            Met alle magt,
            Naar uwe Liefde tragt.


            JOHN FALSTAFF  .


    (bb) JOHNSONS meening, dat men physician voor
precisian moet lezen, dunkt ons zeer waarschynelyk. De
verklaaring van WARBURTON over het laatste woord is niet
natuurlyk nog met de spraak overeenkomstig genoeg.      
      VERTAALERS.


[p. 353]
    Welk een Joodsche Herodes is dit!  O! hoe boos is
deze waereld? dat iemant, die van ouderdom reeds byna
verteerd is, zig nog als een jongen Minnaar wil
aanstellen! Welk een kwaad gedrag heeft dezen vuurigen
zwelghals, voor den drommel, uit myn gesprek getrokken,
dat hy zig vermeten durft, zulk eenen aanval op my te
doen?  Hy is driemaal met my in gezelschap geweest! Wat
heb ik hem daar kunnen zeggen?  Ik was*toen zeer
spaarzaam met myne vrolykheid.  God vergeef het my!  
Maar waaragtig, ik zal een Parlementsacte ter
vernedering van alle manspersoonen verzoeken, en doen
afzenden! Hoe zal ik my dan aan hem wreeken! Wraak moet
ik hebben, zo waar als het licht van den Hemel daald!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

         Vrouw PAGE, Vrouw FORD.

               Vrouw FORD.

    Vrouw Page, ik wilde, waarlyk, naar u toegaan.

               Vrouw PAGE.

    En waarlyk, ik wilde u juist bezoeken. Gy ziet  er
niet wel uit.

               Vrouw FORD.

    Ik zal het nooit gelooven; ik kan het tegendeel
bewyzen.

               Vrouw PAGE.

    Het is, op myn woord, egter zo, gelyk het my
voorkomt.

               Vrouw FORD.

    Wel nu ja, dit kan zyn. Maar ik zeg, dat ik u het
tegendeel kan bewyzen. Ach! waarde Vrouw Page, geef my
een goede raad.

               Vrouw PAGE.

    Waar voor, myn kind?
[p. 354]

               Vrouw FORD.

    ô! Myn vriendin, indien het niet aan eenige
kleinigheden haperden, kon ik nu regt tot eer komen.

               Vrouw PAGE.

     t Is jammer wegens die kleinigheden, myn schat;
neem de eer altoos voor lief. Wat is het dan? doch de
kleinigheden ter zyde; wat is het?

               Vrouw FORD.

    Als ik voor eeuwig ter helle wilde vaaren; kon ik
een Ridders vrouw worden.

               Vrouw PAGE.

    Wat?  Gy liegt!  Ridder Alix Ford!  Diergelyke
Ridders worden dra afgehouwen (cc); en daarom zult gy uw
naam en staat niet veranderen.

               Vrouw FORD.

    Het is zo klaar, als den dag  hier, lees slegts,
lees  Zie op welk eene wyze ik in den Ridderstand kan
komen.  Ik zal nu altoos veel slegter van vette
manspersoonen denken; zo lang ik maar een oog heb, om
hunne gestalte van anderen te onderscheiden.  Hy wilde
niet zweeren; hy prees de vrouwelyke bescheidenheid; en
sprak zo welvoegend met zulke veragting van alle
onbetamelykheden, dat ik had willen zweeren, dat hy zo
dacht, als hy sprak. Maar zyne redenen en denkbeelden
hebben even zo weinig overeenkomst, als de honderdste
Psalm met de wys van een Straatliedje. Welk een 
verschrikkelyken Storm was het, die dezen walvisch, met
zo veel tonnen olie in zynen buik, aan den Oever van
Windsor wierp? Hoe zal ik my wreeken? Ik


    (cc) Hier dunkt ons na het inzien van alle moeielyke
verklaaringen en meningen der uitleggers, het voorstel
van JOHNSON om, these Knights we ll hack te lezen, het
natuurlykst te zyn; de uitdrukking heeft dan betrekking
op de gewoonte om de agterridders hunne spooren af te
hakken.          VERTAALERS.


[p. 355]
geloof, dat de beste weg zou zyn, om hem met ydle hoop
op te houden, tot dat het verfoeiend vuur zyns boozen
lusts hem in zyn eigen vet versmolten heeft.  Hebt gy
wel ooit iets diergelyks gehoord?

               Vrouw PAGE.

    Deze brief is even als de andere, slegts de naame
van Page en Ford zyn verschillend. Tot troost voor u, by
deze ten uiterste laage gedachten van ons, is hier de
tweelingbroeder van uw brief; maar laat den uwen het
eerste erven, want de myne zal zulks, op myn eer, nooit.
Ik wed, dat hy een geheel duizend van deze brieven
heeft, waarin voor de naamen plaats opengelaaten is; hy
heeft nog meer anderen, van de tweede soort. Hy zal ze
zekerlyk laaten drukken; want het is hem het zelfde, wat
hy onder de pers brengt, wyl hy ons beiden daar onder
wil brengen. Ik wil liever een Reuzin zyn, en onder den
berg Pelion leggen. Ik zal, waaragtig, eer twintig geile
Tortelduiven ontdekken, dan een kuisch Manspersoon.

               Vrouw FORD.

    Zie eens, het is juist dezelve brief, dezelve hand,
en dezelve woorden; wat moet hy van ons denken?

               Vrouw PAGE.

    Dat weet ik niet; het doet my met myn eigene
eerlykheid twisten. Ik moet my zelve voor iemant houden,
die ik in alles nog niet kan; want had hy aan my de een
of andre vlek niet gezien, die aan my zelfs nog onbekend
is dan zou hy my nooit met deze woede aan boord
gesteegen zyn.

               Vrouw FORD.

    Noemt gy dat aan boord stygen?  Ik weet zeker, dat
ik hem altoos boven het verdek zal houden.

               Vrouw PAGE.

    Dat zal ik ook doen. Zo hy ooit op myn Schutboord
komt, zal ik nooit weder naar zee gaan. Wy moeten ons op
hem wreeken; wy moeten hem tot eenen samenkomst
bestellen, hem een schyn van be- [p. 356] williging op
zyne bede geeven, en hem met lokspyze en uitstellingen
zo lang ophouden, tot hy zyne paarden by den waard in de
kouseband verpand heeft.

               Vrouw FORD.

    Ik zal my tot alle streeken die men hem maar speelen
kan, en die onze deugd en eer niet nadeelig zyn,
gewillig laaten gebruiken. Ach! als myn man, dezen brief
zag, zou het zyne minnenyd niet een altoosduurend
voedzel geeven?

               Vrouw PAGE.

    Zie daar komt hy juist, en myn goede Man ook. Hy is
zo ver af van minnenydig te zyn, als ik, om hem daar toe
aanleiding te geeven; en dit is, gelyk ik hoop, eenen
onmeettelyken afstand.

               Vrouw FORD.

    Zo veel te gelukkiger zyt gy.

               Vrouw PAGE.

    Laat ons den raad tegen dezen dikbuikigen Ridder
spannen. Kom hier naar deze kant.

                             (Zy gaan ter zyde.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

 FORD komt met PISTOOL; PAGE met NYM op.

                  FORD.

    Ik hoop nog steeds, dat het zo niet gesteld zal zyn.

                PISTOOL.

Hoop is in zekere gevallen een Windhond, die zynen buit
mist. Sir John staat naar uw Vrouw.

                  FORD.

    Ei; Heer, myn Vrouw is niet jong meer.

                 PISTOOL

    Dat is hem het zelfde; Hoog, Laag, Ryk, Arm, Jong,
Oud, den een met den anderen, Ford. Hy bemind uw Vrouw,
dat mengelmoes, Ford, denk eens.

                  FORD.

    Bemind hy myne Vrouw?
[p. 357]

                PISTOOL.

    Met een brandende hitte. Kom hem voor; of ga, gelyk
Ridder Acteon met jagthonden agter u! ô! het is een
gehaate naam!

                  FORD.

    Welke naam, myn Heer.

                PISTOOL.

    Ik sprak van hoornen. Vaarwel; neem u in acht, houd
de oogen open, want by nagt sluipen de dieven rond. Neem
u in acht, eer de Zomer komt, en de Koekkoek u schrik
aanjaagd.  Kom ga mee Korporaal Nym.  Geloof, hem Page,
hy spreekt met verstand.

                            (Pistool gaat heen.)

                  FORD.

    Ik zal geduld hebben. Ik zal het wel ontdekken.

            NYM (tegen Page.)

    En dit is alles waar. Ik mag de Humor der leugen
niet lyden. Hy heeft my in eenige Humors beleedigd; ik
moest haar den Humorischen brief brengen, doch ik heb
een degen, en die moet myn dienst doen, wanneer de nood
het vereischt.  Hy bemint uw Vrouw; dit is in  t kort
alles.  Myn naam is Korporaal Nym; wat ik zeg, durf ik
voor  t gerecht zeggen en bewyzen.  Myn naam is Nym, en
Falstaff bemind uw Vrouw. Vaarwel. Ik bemin de Humor van
brood en kaas niet. Vaarwel.

                                  (Hy vertrekt.)

                  PAGE.

    De Humor daar van (dd), zegt hy?  Dat is


    (dd) Het woord Humor komt, gelyk men ziet, geduurig
in de reden van Nym voor, vermoedelyk, wyl het ten tyden
van SHAKESPEAR te menigvuldig gebruikt wierdt, en de
Dichter dit misbruik belagchelyk wilde maaken. STEEVENS
voerd by deze plaats een out Epigrama aan, op een die
aan zyn Humor de schuld van alle zyne handelingen,
ongeregeldheden en dwaasheden gaf.


[p. 358]
een Kerel, die de Humor door schrik verbysterd zou
maaken.

                  FORD.

    Ik zal Falstaff opzoeken.

                  PAGE.

    In al myn leven heb ik noch zulk een gemaakt
spreekende Schurk niet gehoord.

                  FORD.

    Vind ik dat het zo is; goed.

                  PAGE.

    Ik zou zulk een Chinees (ee) niet eens gelooven,
schoon hem de Priester zelfs voor een opregt man
verklaarden.

                  FORD.

    Het was een goede verstandige Kerel!  Goed.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  Vrouw PAGE, Vrouw FORD, de voorigen.

                  PAGE.

    Hoe, zyt gy hier, Grietje?

              Vrouw PAGE.*

    Waar gaat gy heen, George?  Hoord gy wel?

               Vrouw FORD.

    Wat doet gy, lieve Frans?  Waarom zyt gy zo
droefgeestig?

                  FORD.

    Ik droefgeestig?  dat ben ik niet.  Ga naar huis, ga
heen.


    (ee) A. Cataian, de oude benaaming der Chineezen. De
oorzaak, waarom Pistool hier dus genaamt word, is,
volgens de verklaaring van STEEVENS, die de
waarschynlykste is, de ongemeene behendigheid in  t
beurzensnyden, die zig onder deze Natie bevond, wyl by
SHAKESPEAR de uitdrukking a true Man, byna altoos een
dief tegengeworpen word.


[p. 359]

               Vrouw FORD.

    Zekerlyk hebt gy grillen in  t hoofd?  Wilt gy mede
gaan, Vrouw Page?

               Vrouw PAGE.

    Verlaat my slegts.  Gy komt egter te huis om te
eeten, George? zagt, wie komt daar? (Ter zyde tegen
Vrouw Ford.) Deze zullen wy als Bodin aan onzen lompen
Ridder zenden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

       Vrouw QUICKLY, de voorigen.

               Vrouw FORD.

    Waarlyk, ik dacht juist op u. Zy zal daar
wel*bekwaam toe zyn.

               Vrouw PAGE.

    Gy komt zekerlyk, om myn Dogter Anna te bezoeken?

                QUICKLY.

    Ja, inderdaad. En hoe vaart de lieve Jufvrouw Anna?

               Vrouw FORD.

    Ga met ons in huis, en zie het zelf! Wy hebben u
zeer veel te zeggen; een uur zal naauw toereikend zyn.

                    (De drie Vrouwen vertrekken)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

               PAGE, FORD.

                  PAGE.

    Wel nu, hoe is  t, Vriend Ford?

                  FORD.

    Gy hebt gehoord wat de Kerel my zeide; niet waar?

                  PAGE.

    Ja, en gy hebt ook gehoord, wat de andere my zeide?
[p. 360]

                  FORD.

    Gelooft gy, dat men hun betrouwen kan?

                  PAGE.

    Naar de galg met deze Schurken!  Ik geloof niet, dat
den Ridder dit voorneemen heeft; deze Kerels die hem de
schuld van eenen aanslag op onze vrouwen durven geeven,
zyn een paar afgedankte lieden, Spitsboeven, nu zy
buiten dienst zyn.

                  FORD.

    Waaren zy zyn bediendens?

                  PAGE.

    Ja zekerlyk zyn zy dit geweest.

                  FORD.

    Dan behaagt my de zaak zo veel te minder. Is hy in
de herberg de Kouseband gehuisvest?

                  PAGE.

    Ja, dat is hy, zo hy zynen weg naar myne vrouw heen
gerigt heeft, zal ik ze hem vrank en vry overlaten; en
wat hy meer van haar verkrygt, als Schimpwoorden, dat
zal ik op my neemen.

                  FORD.

    Ik stel geen misvertrouwen in myn Vrouw; doch ik zou
hun egter niet gaarne by elkander laaten; men kan ook
wel te veel vertrouwen; ik zal niets op my neemen; ik
kan my zo ligt niet te vreede stellen.

                  PAGE.

    Zie, daar komt onze woelige Waard uit de Kouseband.
Een van beiden is waar, hy heeft wyn in  t hoofd, of hy
heeft geld in de zak, als hy  er zo vrolyk uitziet. Hoe
gaat het, Heer Waard?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

    DE WAARD, SCHALLOW, de voorigen.

                DE WAARD.

    Nu, zal het haast geschieden, Windbreeker? Gy zyt
een gantsche kerel, een edelgebooren Ridder, zeg ik.
[p. 361]

                SCHALLOW.

    Ik volg, Heer Waard, ik volg. Goeden avond, waarde
Heer Page, wilt gy met ons gaan? wy hebben een klugt
voor.

                DE WAARD.

Zeg het hem, edelgeboorne vrederechter; zeg het hem,
windbreeker.

                SCHALLOW.

    Myn Vriend, daar zal een gevegt geschieden, tusschen
Sir Hug, de Walsche Priester, en Kajus, de Fransche
Doctor.

                  FORD.

    Lieve Hospis, een woordje!

                DE WAARD.

    Wat is  t, windbreeker?

     (Zy gaan een weinig ter zyden.)

         SCHALLOW, (tegen Page)

    Wilt gy mee gaan, en het aanzien? Onze vrolyke Waard
heeft hunne degens gemeeten, en myn denkbeeld is, dat hy
hun verschillende plaatzen aangeweezen heeft; want,
geloof my, ik hoor, de Priester verstaat geene gekheid.
Hoort gy nu waar in onze klugt bestaan zal.

                DE WAARD.

    Hebt gy geene klagten tegen myn Ridder, myn
Gastkavalier?

                  FORD.

    Neen, waaragtig niet. Doch ik zal u een flesch
Brandewyn geeven als gy my toegang by hem bezorgt, en
hem zegt, dat ik BROOK heet; enkel uit korswyl.

                DE WAARD.

Daar is myn hand. Gy zult uit en ingang by hem hebben;
is u dat genoeg? En uwe naam zal BROOK zyn. Het is een
vrolyke Ridder. Willen wy gaan Heeren?

                SCHALLOW.

    Met vreugd, Heer Waard.

                  PAGE.

    Ik heb gehoord, dat de franschman zig zeer wel op
het rapier verstaat.
[p. 362]

                SCHALLOW.

    Ach, heer! ik had u nog meer kunnen verhaalen.  In
deze tyd slaat men in een distantie, men maakt
schreeden, stokkados, en den hemel weet, wat meer. Op
het hart komt het aan; hier, hier, moet het rigtig zyn.
Ik heb tyden beleeft, waarin ik met myn lange degen,
vier groote lange Kerels als katten heb doen springen.

                DE WAARD.

Haastig, Heeren, haastig; zullen wy ons voortmaaken.

                  PAGE.

    Wel aan dan. Ik zou hun liever willen hooren
schelden dan slaan.

        (De Waard, Schallow en Page vertrekken.)

                  FORD.

    Alschoon Page een zorgelooze dwaas is, en zig zo
vast op de trouw van zyne Vrouw verlaat; zo kan ik de
zaaken zo ligt niet uit het hoofd krygen. Zy was aan het
huis van Page in zyn gezelschap; en wat zy daar gedaan
heeft; weet ik niet. Welaan, ik zal het verder
onderzoeken; en op een onbekende en vermomde wyze
Falstaff uitvorschen. Bevind ik, dat zy onschuldig is,
dan is myne moeiten niet verlooren; is zy het niet, dan
is myne moeiten goed aangewend.

                                  (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           AGTSTE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld de Herberg de
               Kouseband.

           FALSTAFF, PISTOOL.

                FALSTAFF.

    Ik zal u geen penning leenen.

                PISTOOL.

    De waereld is toch myne schatkist, dien ik met myn
zweert zal openen. Ik zal u van myn buit betaalen.
[p. 363]

                FALSTAFF.

    Geen penning. Ik heb het my laaten welgevallen,
Kerel, dat gy myn goede naam beklad hebt; ik heb myne
goede Vrienden gekweld, om tot driemaal toe uitstel voor
uw en uw slaapgenoot Nym te verkrygen, dewyl gy anders,
als een paar Apen, door de tralies had moeten kyken. Ik
ben reeds ter hellen gedoemd, om dat ik braave lieden en
vrienden van my gezwooren heb, dat gy goede Soldaaten en
geschikte Kerels waart. En toen Mis Bridget de handgreep
van haar waajer verloor, verzekerde ik, op myn eer, dat
gy hem niet had.

                PISTOOL.

    Hebt gy  er uw deel niet van genomen? kreeg gy niet
vyf penningen?

                FALSTAFF.

    En dat met regt schurk, met alle regt. Denkt gy dan,
dat ik myn ziel voor niet in gevaar wil stellen? Met een
woord, hang my zo niet meer aan; ik ben uw galg niet.  
Ga heen!  met een kort mes in een gedrang van Volk!  
Loop naar uwe Ridderwooning Pickthatch (ff)‧ Ga!  Gy
wilt geen brief voor my bestellen, Schurk?  Gy staat op
uwe eer?  ô! onbepaalde laagheid, juist dit moest ik
doen, om myne eer staande te houden.  Ik, stel zomtyds
de vreeze des Heere ter zyde, bedek myne eer en myne
behoeftigheid, en besluit om te bedriegen, agter een
laag te leggen en te loeren. En gy Schurk wilt nog uw
vodden, uw bergkattige oogen, uw bierhuisredeneerwyze,
uw vermeetelheid, en valsche Eeden onder het dak van uwe
eer verschansen? Dat zult gy niet, gy gewis niet!

                PISTOOL.

    Ik zwigt; wat kunt gy meer van een Mensch begeeren?

                                (Robin komt op.)


    (ff) Een plaats, alwaar zig dieven en beurzesnyders
ophielden. THEOBALD.


[p. 364]

                 ROBIN.

    Sir, daar is een Vrouws persoon, die u begeert te
spreeken.*

                FALSTAFF.

    Laat haar binnen komen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

       Vrouw QUICKLY, de voorigen.

                QUICKLY.

    Goede morgen, Heer Ridder.

                FALSTAFF.

    Goede morgen, myn lieve vrouw.

                QUICKLY.

    Neen, Heer Ridder, dat is zo niet als ik  t u zeggen
mag.

                FALSTAFF.

    Nu, myn lieve Jufvrouw dan.

                QUICKLY.

    Ik kan zweeren, dat ik nog zo onschuldig ben, als
myn Moeder was, toen ik ter waereld kwam.

                FALSTAFF.

    Die zweert, geloof ik.  Wat begeert gy van my?

                QUICKLY.

    Heer Ridder mag ik u een paar woorden zeggen?

                FALSTAFF

    Wel twee duizend, aartig vrouwspersoon; ik zal u
gehoor geeven.

                QUICKLY.

    Daar is een zekre Vrouw Ford. Sir  ik bid kom een
weinig naar deze kant  ik zelf woon by Doctor Kajus.

                FALSTAFF.

    Goed; ga slegts verder  Vrouw Ford, zegt gy  

                QUICKLY.

    De Heer Ridder heeft gelyk.  Ik bid u kom nog en
weinig hier naar toe.
[p. 365]

                FALSTAFF.

    Ik sta u in, dat niemant ons hoort.  Dit is myn
Volk, myn eigen Volk.

                QUICKLY.

    Ei, zyn zy dat?  De hemel zegene hun, en maak hun
tot zyne dienaars!

                FALSTAFF.

    Maar nu, Vrouw Ford  Wat zal die dan?

                QUICKLY.

    ô Sir, zy is een zeer goed Schepzel. Hemel! Hemel!
De Heer Ridder is een loos Man, nu wel aan, God vergeef
het hem, en ons allen, daar om bid ik....

                FALSTAFF.

    Nu vervolg: Vrouw Ford...

                QUICKLY.

    Wel nu, de geheele zaak is eindlyk deze. Gy hebt
haar in zulk eene verwarring gebragt; dat het een wonder
is om te zien. De beste van alle hofjonkers van het Hof
van Windsor, heeft haar in zulk eene verwarring niet
kunnen brengen. En egter hebben zig Ridders, Lords. en
Edellieden, in hunne koetzen, aangeboden; ik verzeker u,
den eene koets naar den anderen, den eene brief naar den
anderen, geschenken voor en na, die zo aangenaam, zo
welruikend waaren; enkel muscus; en ik verzeker u, zo
luisterryk, in Zyde en Goud, en met zulke verbindende
uitdrukkingen, en zulke Wyn en Zuiker, van de beste en
schoonste soorten, dat daar door elk vrouwelyk hart zou
gewonnen geworden zyn; en egter verzeker ik u, konden zy
nooit een lonk van haar verkrygen.  My wierden zelfs van
deze morgen nog twintig kroonen geboden; maar ik
trotseer op deze wyze alle kroonen, als het niet in eere
geschieden kan.  Ik verzeker u ze konde haar nooit zo
ver brengen; dat zy zelfs met de voornaamste onder hun,
uit één beeker zou gedronken hebben. En egter hebben zig
Graaven, ja, wat meer is, Pen- [p. 366] sionarissen
aangeboden; doch ik verzeker u, by haar is dit alles het
zelfde.

                FALSTAFF.

    Maar wat zegt zy dan van my? wees kort, Jufvrouw
Mercuur.

                QUICKLY.

    Welnu, zy heeft uwe brief ontvangen, waarvoor zy u
duizendmaal laat bedanken; en zy doet u weeten, dat haar
man tusschen tienen en elven niet thuis zal zyn.

                FALSTAFF.

    Tusschen tienen en elven?

                QUICKLY.

    Ja, zeker. Om dien tyd kunt gy komen, zegt zy, om
het bekende schildery te zien. Heer Ford, haar Man, zal
niet thuis zyn. Helaas! dat lieve wyfje voerd een slegt
leven met hem; hy is een zeer minnenydig Man. Zy voerd
een verdrietig leven, dat goede hartje.

                FALSTAFF.

    Tusschen tienen en elven. Bied haar mynen dienst
aan, myn lieve Jufvrouw; ik zal niet in gebreken blyven.

                QUICKLY.

    Zeer wel, zeer wel. Maar ik heb nog een andre
boodschap aan den Heer Ridder. Vrouw Page laat zig u
insgelyks van gantscher harte aanbeveelen, en u door my
in  t oor zeggen.  Zy is een deugdzaame, zedige, en
eerbre vrouw, een vrouw, kan ik u zeggen, die nog morgen
nog avond gebed verzuimd, zo goed als een in geheel
Windsor, waar het ook zyn mag.  Zy belasten my om uwe
genaden te zeggen, dat haar Man zelden van huis is, doch
zy hoopt egter wel een gelegenheid te zullen vinden. Ik
heb nooit een vrouw gekend, die zo verlieft op een
Manspersoon geweest is. Waaragtig, ik denk, dat gy een
zekre hoedanigheid moet hebben.   Ja waarlyk dit hebt
gy.
[p. 367]*

                FALSTAFF.

    Neen toch niet, die heb ik niet; wanneer ik het
aantrekkelykste myner goede eigenschappen ter zyden
stel; anders heb ik geen hoedanigheden.

                QUICKLY.

    De Hemel zegene u daar voor!

                FALSTAFF.

    Maar zeg my toch. heeft vrouw Ford en vrouw Page het
aan elkander gezegt, dat zy op my verliefd zyn?

                QUICKLY.

    Dat zou een streek zyn, waaragtig!  Neen, zo dom
achtte ik hun niet.  Dat zou een streek zyn, waaragtig!
 Maar vrouw Page, laat u verzoeken, om alles wat u lief
is, uw Edelknaap by haar te zenden! Haar Man heeft een
geheel bizondere Infection voor deze Knaap; en waarlyk,
Heer Page is een regtschaapen Man. Geen vrouw in geheel
Windsor voerd een beter leven, als zy. Zy doet wat ze
wil, zegt wat ze wil, neemt alles aan, betaald alles,
gaat te bed, en staat op, als zy lust heeft; alles
geschied, volgens haar begeerte. En waarlyk zy verdiend
dit, want zo  er een goede vrouw in Windsor is, dan is
zy het. Gy moet uw Edelknaap by haar zenden; daar helpt
niets aan.

                FALSTAFF.

    Goed, dat zal ik doen.

                QUICKLY.

    Wel nu, doet dat. En zie, hy kan dan tusschen u
beiden heen en weer gaan, en maaken dat gy in alle
gevallen, elkanders gedachten weet. Doch de Knaap moet
nooit weeten, wat het is; want het deugd niet, als
kinderen van diergelyke streeken weeten. Oude luiden,
weet gy, zyn bescheiden, en konnen de waereld zo men
zegt.

                FALSTAFF.

    Vaarwel; myne dienstaanbieding aan beiden.  Daar is
myn beurs; ik blyf nog uw Schuldenaar. [p. 368]  Robin!
ga inet deze vrouw.  Dat nieuws bragt my geheel buiten
my zelven.

      (Quickly en Robin vertrekken)

                PISTOOL.

    Dit vaartuig is een van de Postscheepen van Cupido.
 Meer zeilen by!  Nog verder!  gereed tot den Storm!  
Geef vuur!  Dit Schip is myn buit; of we moesten alle
verzuipen.

                                  (Hy vertrekt.)

          FALSTAFF, (ter zyde)

    Wat zegt gy nu, oude Hans?  Geduurig?  Ik zal van uw
oud ligchaam nog meer maaken, als tot heden geschied is.
 Gaapt men nog naar u?  Wilt gy heden, naar dat gy zo
veel geld uitgegeeven hebt, ook eens wat verdienen?  heb
dank, waardig ligchaam!  Altoos mag men zeggen, ik maak
het te grof; dat doet niets, als het maar op een goede
wyze geschied.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

    FALSTAFF, BARDOLPH; daar na FORD 
                verkleed.

                BARDOLPH.

    Sir John, daar is een zekre Brook beneeden, die u
gaarn wilde spreeken, en leeren kennen; en uw genaade
een morgendronk Sek toegeschikt heeft.

                FALSTAFF.

    Heet hy Brook?

               BARDOLPH.*

    Ja, Sir,

                FALSTAFF.

    Laat hem boven komen. (Bardolph vertrekt.)
Diergelyke lieden zyn my welkom (gg).   


    (gg) In  t origineel such BROOKS are welcome [p.
369n] to me, that o erflow with such liquor: dat is:
diergelyke beeken zyn my welkom, die van zulken drank
overvloeien . Want Brook betekend een beek.


[p. 369]
    Ha! ha! Vrouw Ford en Vrouw Page, heb ik u?  Altoos
verheugd! Hoezée.

      (Bardolph en Ford komen op.)

                  FORD.

    God, groet u, Sir.

                FALSTAFF.

    Ik ben u dankbaar, Sir. Wilt gy my spreeken?

                  FORD.

    Ik ben zo vermetel, om u een klein verzoek voor te
slaan.

                FALSTAFF.

    Zyt welkom. Wat is uw begeerte.  Laat ons alleen,
Keldermeester.             (Bardolph vertrekt.)

                  FORD.

    Sir, ik ben een Man die veel geld doorgebragt heeft;
myn naam is Brook.

                FALSTAFF.

    Braave Heer Brook, ik wensch u nader te leeren
kennen.

                  FORD.

    Braave Sir John, ik wensch my uwe kennis toe; niet
om u lastig te vallen, want ik moet u zeggen, dat ik
geloof, beter in staat te zyn, geld uit te leenen, dan
gy; en dat heeft my eenigzints stoutmoedig gemaakt, om u
dus ten ontyden te overvallen; want men zegt: daar geld
vooraf gaat, staan alle wegen open.

                FALSTAFF.

    Geld is een goed Soldaat, myn Heer, en kan veel
doen.

                  FORD.

    Zekerlyk; en hier heb ik een zak vol geld, die my
bezwaarlyk valt. Wilt gy my hem helpen draagen, Sir
John, zo neem alles, of de helft, om my den last te
verligten.
[p. 370]

                FALSTAFF.

    Heer, ik weet niet, waar mede ik verdiend heb, uw
lastdraager te zyn.

                  FORD.

    Ik zal het u zeggen, Sir, als gy my gehoor*wilt
verleenen.

                FALSTAFF.

    Spreek, braave heer Brook; ik zal my verheugen, als
ik u dienen kan.

                  FORD.

    Sir, ik hoor gy zyt een geleerde  ik zal kort zyn  
en gy zyt een Man, die my reeds overlang bekend is
geweest, alschoon ik juist nooit geene gewenschte
gelegenheid gehad heb, om persoonelyk met u bekend te
worden. Ik zal u een zaak ontdekken, waarby ik myne
zwakheden zeer klaar aan den dag moet leggen. Maar, Sir
John, terwyl gy het eene oog op myne dwaasheid gerigt
houd, wanneer ik ze u ontvouw, rigt dan het andere op uw
eigene, op dat ik met een te ligter verwyt vry mag
komen, terwyl gy zelf weet, hoe ligt men dusdanige
misslagen begaan kan.

                FALSTAFF.

    Zeer goed heer, verhaal nu verder.

                  FORD.

    Daar woond een Vrouw in deze stad; de naam van haar
Man is Ford.

                FALSTAFF.

    Goed, Heer.

                  FORD.

    Ik ben lang op haar verliefd geweest; en ik verzeker
u, ik heb veel voor haar gedaan; ben haar met de
tederste eerbied naargegaan; heb alle gelegenheden
gezogt, om by haar te komen; heb ieder gelegenheid, hoe
klein ook, schoon ik haar maar in  t voorbygaan kon
zien, ten duursten betaald: ik heb niet slegts
geschenken gekogt, om ze aan haar te geven, maar ook
veel giften gedaan, om te ontdekken, welke haar het
aangenaamste waaren; in  t kort ik heb haar zo vervolgt,
als de liefde my [p. 371] vervolgt heeft, dat is, op de
vleugels van alle mogelyke gelegenheden. Doch wat ook
myn hart en myn beurs daar aan verspild hebben, weet ik
egter zeker, dat ik geen loon daarvoor verkregen heb;
buiten de ondervinding die waarlyk een kleinood is.
Dezelve heb ik met oneindige kosten gekogt; en deze
heeft my geleerd, te zeggen:
,, De liefde ontvlugt de geen die  t meeste naar heur
tragt.
Zy volgt hem die haar vlied, en vlied wanneer hy wagt .

                FALSTAFF.

    Hebt gy van haar dan geen de minste beloften
bekomen, om verhoord te worden?

                  FORD.

    Nooit.

                FALSTAFF.

    Hebt gy met dit oogmerk by haar aangedrongen?

                  FORD.

    Nooit.

                FALSTAFF.

    Van welk een aart is uwe liefde dan?

                  FORD.

    Gelyk een fraai huis, dat op den grond van een ander
gebouwd is; ik heb daar door myn gebouw verlooren, om
dat ik een oneigen plaats verkoos, om het op te rigten.

                FALSTAFF.

    En waarom hebt gy my dit nu ontdekt?

                  FORD.

    Als ik u dat zal gezegt hebben, dan heb ik u alles
ontdekt. Eenige lieden zeggen, dat zy tegen my wel zeer
deugdzaam is, maar by andere gelegenheden in haare
vrolykheid zo ver gaat, dat zy zig aan kwaade opspraak
bloodsteld. Nu Sir John, dit is de hoofdomstandigheid
van myn verzoek. Gy zyt een Heer van voortreffelyke
opvoeding, van een verwonderlyke welspreekenheid, gy
hebt overal toegang, zyt aanzienelyk in uw rang, en in
uw [p. 372] persoon, gy zyt overal beroemd wegens uw
oorlogs, hoofsche, en geleerde verdiensten.

                FALSTAFF.

    ô Myn Heer!

                  FORD.

    Geloof dit; want het is waar genoeg. Hier is geld;
besteed het; besteed nog meer; besteed alles wat ik heb;
schenk my slegts daarvoor zo veel van uw tyd, dat gy op
de eer van Vrouw Ford een liefdens aanval kunt doen.
Gebruik uw kunst der overreeding, win haare gunst; als
iemant zulks kan doen, zyt gy het.

                FALSTAFF.

    Zou dit u dan kunnen vergenoegen als ik kreeg,  t
geen gy gaarne wild genieten? My dunkt gy raad tot uw
eigen nadeel.

                  FORD.

    ô! Gy verstaat myn oogmerk niet regt. Zy is door de
voortreffelykheid haarer eer zo verzekerd, dat de
dwaasheid van myn hart zig niet waagd te vertoonen;
haare straalen zyn te schitterend, om  er tegen aan te
zien. Kon ik nu, met eene ontdekking in de hand, by haar
komen, zo zoude myne wenschen een voorbeeld en
beweegingsgrond voor zig hebben, om zig aan haar te
beveelen; dan kon ik haar uit de verschansing van haar
deugd, goede naam, en huwelyks gelofte dryven, en
duizenderly andere wapenen ontneemen, die heden te
magtig tegen my kampen. Wat zegt gy daar van? Sir John?

                FALSTAFF.

    Lieve Heer Brook, ik zal eerst zo stoutmoedig zyn,
om uw geld te neemen; vervolgens geef my uwe hand; en
eindelyk, zo waar ik als een Edelman ben, zult gy,
wanneer gy begeerten hebt, Vrouw Ford genieten.

                  FORD.

    ô Goede Sir!

                FALSTAFF.

    Heer Brook, ik zeg u, gy zult het....
[p. 373]

                  FORD.

    Aan geld, Sir John, aan geld zal het niet
ontbreeken.

                FALSTAFF.

    Aan Vrouw Ford, Heer Brook, aan Vrouw Ford zal het
niet ontbreeken. Zy heeft my, dat kan ik u zeggen, zelf
by haar besteld. Juist zo als gy kwaamt ging haar heen
en weerloopster, van my af. Zy heeft my tusschen tienen
en elven by haar besteld: want om dien tyd zal de
Minnenydige, vervloekte Kerel, haar Man, daar niet zyn.
Komt dezen avond by my; gy zult hooren hoe het gaat.

                  FORD.

    Uw kennis is een waare zegen voor my. Kend gy Ford,
Sir?

                FALSTAFF.

    Aan de Galg met die arme Duivel van een Koekkoek! ik
ken hem niet. Doch ik doe hem onregt, dat ik hem arm
noem. Men zegt, de Minnenydige schelmsche Hoorendraager
heeft geheele hoopen geld, en daarom schynt zyn Vrouw my
schoon te zyn. Ik zal haar tot een sleutel van de
geldkisten van den gehoorende gebruiken; daar zal ik
oogsten!

                  FORD.

    Ik wenschte, dat gy Ford kende, Sir, op dat gy hem
uit den weg kon gaan, als gy hem ziet.

                FALSTAFF.

    De Duivel haal den schurk! ik zal hem met een opslag
myner oogen van zyn verstand brengen; ik zal hem met een
stok achting inboezemen; hy zal, als een
luchtverschynsel over de hoornen van deze Koekkoek heen
zweeven. Heer Brook, gy zult zien, hoe ik den Botterrik
onder my brengen zal; en gy zult met zyn Vrouw te bed
gaan  Komt, dezen avond by my, Ford is een luiaart; en
ik zal hem zyn titel niet vergrooten; gy, Heer Brook,
zult hem als een luiaart en Koekkoek kennen.  Kom van
avond by my.

                              (Hy vertrekt. (*))


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 374]


             TIENDE TOONEEL.

             FORD, (alleen)

    Welk een verdoemde Epicurische schurk is dit! myn
hart zal van ongeduld barsten. Wie kan nu zeggen, dat ik
zonder oorzaak Minnenydig ben?  Myn Vrouw heeft by hem
gezonden; het uur is bestemd; en de koop geslooten. Wie
had dit kunnen denken? Het is een helsche pyn, een
valsch wyf te hebben!  Myn bed word onteerd, myn
geldkist geplundert, en myn goede naam zal gekrenkt
worden; ik moet niet slegts deze beleedigingen dulden,
maar my daar boven nog de afschuwelykste naamen laaten
geeven, en dat van die geene, die my de beleedigingen
toegevoegd heeft. Welke naamen en benaamingen!
Amaimon*klinkt goed; Lucifer mede; Barbason ook; en
egter zyn het bynaamen die men aan den Duivel geeft, de
naamen van booze Geesten; maar Koekkoek! Hoorndraager!  
de Duivel zelf heeft zulk een naam niet. Page is een
Ezel, een zorgelooze Ezel; hy verlaat zig op zyn wyf; hy
is niet minnenydig. Ik zou eer een vlaaminger myn boter,
Pastoor Hug, myn kaas, een Jerlander myn brandewyns
fles, en een dief myn pasganger, den ruin, toebetrouwen,
als myn vrouw aan haar zelve. Men maakt een vergadering,
men overlegt, men verzind!  En wat zy dan in hunne
harten besluiten uit te voeren, dat moet uitgevoerd
worden, al zou alles het onderste boven keeren. De Hemel
zy gedankt voor myne Minnenyd!  Om elf uuren is de
bestemde tyd  Ik zal de zaak voorkomen, myn vrouw
ontdekken, my aan Falstaff wreeken, en over Page
lagchen. Ik zal  er om uitgaan.  Liever drie uuren te
vroeg, als een oogenblik te laat!  foei! foei! foei!  
Koekkoek! Koekkoek! Koekkoek!

                                  (Hy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 375]


              ELFDE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld de Diergaarde te
               Windsor. (*)

              KAJUS, RUGBY.

                 KAJUS.

    Hans Rugby!

                 RUGBY.

    Heer Doctor.

                 KAJUS.

    Hoe laate is  t?

                 RUGBY.

    Het uur is reeds voorby, Heer Doctor, in welke Sir
Hug verschynen moest.

                 KAJUS.

    Pardieu, um  eb zyn ziel kered, dat um hier niet is
kekom. Um heeft koet gebid, dat un weg gebleefen is.
Pardieu, Rugby, um was al dood, als um hier was kekom,
als un pier zo mort.

                 RUGBY.

    Hy is verstandig, Heer Doctor; hy wist wel, dat gy
hem zoud ombrengen, als hy hier kwam.

                 KAJUS.

    Pardieu, de haring um is niet zo doodte, als ze um
wil maak. Neeme jou rapier hans, ze zel jou wyz , hoe ze
um wil kapotte maak.

                 RUGBY.

    Lieve Heer Doctor, ik kan niet vegten.

                 KAJUS.

    Ha! fripon! neeme jou rapier.

                 RUGBY.

    Houd u stil; daar komt volk.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 376]


            TWAALFDE TOONEEL.

  De WAARD, SCHALLOW, SLENDER, PAGE (de
               voorigen.)

                De WAARD.

    God groet u, Doctor Windbreeker.

                SCHALLOW.

    Uw dienaar, Heer Doctor Kajus.

                  PAGE.

    Zie daar, lieve Heer Doctor.

                SLENDER.

    Goede morgen, mijn Heer.

                 KAJUS.

    Waarom ben um allemaal, eene, twee, drie, vier, hier
kekom?

                De WAARD.

    Om u te zien vegten, stooten, en traverzeeren; om u
hier en daar te zien; om u uw Punto, uw Tour, uw Revers,
uw Distantie, en uw uitval te zien maaken. Is hy dood,
myn Aethioper? Is hy dood, myn Francisko?  Ha,
Windbreeker? Wat deed myn Esculapus?  Myn Galenus?  Myn
oude vriend?  Zeg?  is hy dood, Doctor Windbreeker?  is
hy dood?

                 KAJUS.

    Pardieu, die paap, um is de bloodste Jakhalse op de
keheele Waereld. Um is niet eens kekom.

                De WAARD.

    Gy zyt een Kastielische (hh) Koning Uringlas; Hector
van Griekenland, myn Bondgenoot.

                 KAJUS.

    Ze bid jou te getuig, dat ze afgewakt  eb, wy zes of
zeven, twee drie uuren, op um, en um is niet kekom.


    (hh) Castalian wierd in dien tyd, even, als hoven
Cataian, en anders Aethiopian, als een schimpwoord
gebruikt.  STEEVENS. Het eerste heeft zonder twyffel
eene bespotting der Spanjaards ten grond.


[p. 377]

                SCHALLOW.

    Hy is de verstandigste, heer Doctor. Hy is een
zielenarts, en gy een lyfarts; indien gy vegten wilde,
zou u beider handwerk het tegenstreven. Is dat niet
waar, Heer Page?

                  PAGE.

    Heer Schallow, gy zyt wel eer zelf een groote vegter
geweest, schoon gy heden een Man des vredes zyt.

                SCHALLOW.

    Seldrement, Heer Page. Ik ben heden wel oud, en een
vredensman; maar als ik een bloote degen zie, zo jeuken
myne vingers, om het eens te bezoeken. Alschoon wy
Vrederechters, Doctors, en Priesters zyn, Heer Page,
hebben wy toch nog altoos eenig vuur der jeugd in ons.
Wy zyn ook Menschenkinderen, Heer Page.

                  PAGE.

    Dat is waar, Heer Schallow.

                SCHALLOW.

    Dat is altemaal bewezen, Heer Page. Heer Doctor
Kajus, ik ben hier gekomen; om u naar huis te haalen. Ik
ben een gezwooren Vrederechter. Gy hebt u als een
verstandigen arts, en Sir Hug als een gelaatene en wyze
Kerkendienaar gehouden. Gy moest met my gaan, Heer
Doctor.

                De WAARD.

    Met uw verlof, Heer Vrederechter  Een woord, Heer
Tuurwaater.

                 KAJUS.

    Tuurwaater? wat isse dat?

                De WAARD.

    Tuurwaater (ii) is zo veel, als dapperheid,
Windbreeker.


    (ii) In  t Engelsch mock-water. JOHNSON stemt toe,
dat de betekenis van dit woord op de dapperheid niet
ziet.  Er zou ook mogelyk geen dapperheid by zyn.


[p. 378]

                 KAJUS.

    Pardieu, dan heb ze zo veel tuurwaater, als de
Engelander, de verachtelyke hond, paap. Pardieu ze wil 
um snyd die oor af.

                De WAARD.

    Hy zal u wel Pisakken.

                 KAJUS.

    Pipisakken?  wat isse dat?

                De WAARD.

    Dat heet, dat hy u om vergiffenis zal bidden.

                 KAJUS.

    Pardieu, zie um wel, um zel my Pisak; want Pardieu,
ze wil het  eb.

                De WAARD.

    En ik zal hem daar toe aanspooren.

                 KAJUS.

    Ze dank jou daar voor.

                De WAARD.

    En nog bovendien, de spot met hem steeken. Maar
vooraf, Heer Schallow, Heer Page en Heer Kavalier
Slender, moet gy door de stad naar Fogmore gaan.

                  PAGE.

    Sir Hug is daar; niet waar!

                De WAARD.

    Hy is daar. Zie toe, hoe zyn Humeur gesteld is. Ik
zal de Doctor in  t veld brengen; zal dat niet goed zyn?

                SCHALLOW.

    Dat zullen wy doen.

                  ALLE.

    Adieu, lieve Heer Doctor.

(Page, Schallow, en Slender, vertrekken.)

                 KAJUS.

    Pardieu, ze zel kapotte maak die Priestre; want ze
isse de spraakvoor van een gaapestok, by Anna Page.

                De WAARD.

    Hy moet sterven. Maar steek uw ongeduld voor eerst
in de schede. giet koud water op uwen Toorn; ga met my
op het veld door Frogmore; ik zal u bren- [p. 379] gen,
daar Jufvrouw Anna Page zig ophoud, naar een landhuis,
daar een Gastmaal gegeven word, en daar zult gy om haar
aanhouden. Dit behaagt u, niet waar?

                 KAJUS.

    Pardieu, ze danke jou daarvoor, Pardieu, ze bemin
jou veel, ze zel jou recommandeer die Kraaf, die Ritter,
die Lords, die Edelluid, myn Patient.

                De WAARD.

    Daar voor zal ik ook uw tegenspreker by Anna Page
zyn; gevalt u dat?

                 KAJUS.

Pardieu, ja, ja, zeer veele; behaage my dat.

                De WAARD.

    Laat ons heen gaan.

                 KAJUS.

    Loope my naar, Rugby.


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 380]


              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld Frogmore, naby
                Windsor.

             EVANS, SIMPEL.

                 EVANS.

    Ik bid u, waarde dienstboô van Heer Slender, en
vriend Simpel, volgens uw Naam, aan welke zyde hebt gy
naar Heer Kajus uitgezien; die zig een Doctor der
Medicynen noemt?

                 SIMPEL.

    Heer Pastoor, naar Pitty Wary, naar het Park, naar
Windsor, ja overal heen, behalven naar de stads zyde.

                 EVANS.

    Ik bid u, ga daar ook eens zien.

                 SIMPEL.

    Zeer wel, Heer Pastoor.

                 EVANS.

    Alle goede Geesten! hoe stygd my de gal! hoe beeft
my het hart! ik zou verheugd zyn, als hy my bedroogen
had  Hoe melancholyk ben ik!  Ik zal zyne schurkheid de
Uringlasen tegen zynen kop aan stukken slaan, zo draa ik
een goede gelegenheid afgezien heb.  Alle goede Geesten!

               (Hy zingt.)

                  Aan laage beeken, en waterstroomen,
                  Zingt vrolyk ieder Nagtegaal
                  En doet door zyn verheve taal,
                  Den wedergalm te rugge komen,
                  Uit veld en bosch en dal (kk).


    (kk) In  t oorspronkelyke staan hier vier regels van
[p. 381n] een aartig lied, waar op ook een Antwoord in
wezen is; zynde het egter zeer twyffelagtig, of beiden,
of slegts eene dier gedachten van SHAKESPEAR zyn; het
eerste The passionate Shepherd to his Love word met veel
waarschynlykheid aan MARLOW, en het tweede The Nymph s
Reply aan Sir WALTER RALEIGH toegeschreven. Zie hier van
de Reliques of anc. Poëtry. Vol. I. p. 216. ff.


[p. 381]
,, Aan laage  God behoed my! Ik heb een groote
Disposition tot weenen.  ,, Zingt vrolyk ieder Nagtegaal
  ,, Aan den watervloed van Babylon  ,, Den wedergalm te
rugge komen  ,, Aan laage.......

                 SIMPEL.

    Daar komt hy, van die weg af, Sir Hug.

                 EVANS.

    Hy is welkom.  ,, Aan laage beeken en waterstroomen
  De Hemel beschermt den Rechtvaardigen!  Welke wapenen
heeft hy?

                 SIMPEL.

    Hy heeft geene wapenen, Sir  daar komt de Heer
Schallouw, en een ander Heer, van Frogmore; daarover dat
Bruggetje, hier aan deze zyde.

                 EVANS.

    Geef myn Priesterrok; of houd hem liever onder den
arm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

 PAGE, SCHALLOW, SLENDER, (de voorigen.)

                SCHALLOW.

    Zie daar, de Heer Pastoor. Goede morgen, Sir Hug.
Houd een speelder van zyne dobbelsteenen, een geleerde
van zyne Boeken af; ik zal het beiden een wonder noemen.

                SLENDER.

    Ach! zoete Anna Page!

                  PAGE.

    Goede morgen. Sir Hug.
[p. 382]

                 EVANS.

    God zy by u, in genaden!  De Heere zegene u allen!

                SCHALLOW.

    Hoe! het zwaart en het woord? Studeert gy in beiden,
Heer Pastoor?

                  PAGE.

    En zo jeugdig gekleed, met wambuis en broek, in deze
koude dagen?

                 EVANS.

    Dit heeft grond en oorzaaken.

                  PAGE.

    Wy zyn hier gekomen, om u een goede dienst te doen,
Heer Pastoor.

                 EVANS.

    Dat is goed! waarin bestaat die?

                  PAGE.

    Niet ver van hier is een zeer waardig Heer, die
vermoedelyk van iemant beleedigt is, en daarover met
zyne achtbaarheid en gelatenheid zodanig overhoop legt,
dat het niet te zeggen is.

                SCHALLOW.

    Ik ben reeds tagtig jaaren oud, ja zelfs  er over;
maar noch nooit heb ik gehoord, dat een Man van zyn
aanzien, houding en geleerdheid, zig zo ver vergeeten
kan.

                 EVANS.

    Wie is het dan?

                  PAGE.

    Ik denk dat gy hem kend.  t Is Heer Doctor Kajus, de
beroemde Fransche Medicus.

                 EVANS.

    ô Wachter Israëls! en zyne heilige Pasion myns
harten!  Het was my juist zo aangenaam geweest, als gy
my van een goede schotel soep gesprooken had.

                  PAGE.

    Hoe dat?

                 EVANS.

    Hy heeft weinig kennis van Hippocrates en Ga- [p.
383] lenus  en buiten dat is hy een guit  zulk een
lafhartige guit, as gy  er ooit een kunt gekend hebben.

                  PAGE.

    Daar hebben wy de Man voor ons, die met hem vegten
zou!

                SLENDER.

    ô! Zoete Anna Page!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

 De WAARD, KAJUS, RUGBY, (de voorigen.)

                SCHALLOW.

    Men zou het ten minsten uit de wapenen besluiten.
Houd hen van elkander. Daar komt Doctor Kajus.

                  PAGE.

    Neen, Heer Pastoor, laat het zwaard steeken.

                SCHALLOW.

    En gy ook, Heer Doctor.

                DE WAARD.

Ontwapen hun, en laat ze tot eene verklaaring komen.
Laat hun met een heele huid van elkander gaan, en liever
ons engelsch (ll) raâbraaken.

                 KAJUS.

    Ze verzoek om met jou un woord aan de oor te spreek.
Waarom is um niet kekom op de Rendezvous?

                 EVANS.

    Ik bid, verlies uw geduld niet. Om  s Hemels wil
niet.

                 KAJUS.

    Pardieu, um isse de laffebloed, de Poltron, de
vreesaktige Paap.


    (ll) Namelyk de Engelsche taal, welke zy beide,
EVANS als een wallische, en KAJUS als een Franschman
zeer brabbelagtig spraaken.


[p. 384]

                 EVANS.

    Ik bid u, laat ons aan deze spotvogels geen voorwerp
van hun gelach verstrekken. Ik bid u in alle vriendschap
en liefde, ik zal u op een andre wys satisfactie geeven.
Ik zal uwe Uringlazen naar uw schelmsche kop smyten, om
dat gy niet op de afgesprooken plaats gekomen zyt.

                 KAJUS.

    Diable!  Hans Rugby, myn hossepis uit de Jarretiere,
 eb ze niet kewakt naar um om um te massacreer? niet op
de plaats appointeerd?

                 EVANS.

    Zo zeker, als ik een Christen ziel in  t Ligchaam
hebbe, zo is hier, de afgesprookene plaats. Ik neem hier
de waard uit de kouseband tot rechter in de zaak.

                De WAARD.

    Vreede, zeg ik, Gallia en Gaul, Franschman en
wallisman, zielenarts en lyfarts.

                 KAJUS.

    Ha! dat isse zeer koet, excellent.

                De WAARD.

    Vreede, zeg ik; hoord naar de waard uit de
kouseband! Ben ik een Politikus? Ben ik listig? Ben ik
een Machiavell? Zou ik myn Doctor verliezen? Neen; hy
geeft my Potionen en Motionen. Zou ik myn Pastoor
verliezen? Myn Priester? Myn Sir Hug? Neen; hy geeft my
de spreekwoorden en de nietswoorden. Uwe hand hier,
Aardman;  zo!  Uwe hand hier Hemelschman!  zo  Hoor
Jongetjes, ik heb u door myne kunstgreepen heeden
bedroogen; ik heb u naar twee verschillende plaatzen
heen gewezen; uwe harten zyn beide nog sterk; en uw huid
heel; laat het uit einde van deze zaak thans heete sek
zyn. Kom, leg hier de zwaarden tot onderpand neder, volg
my, al die een kind des vreedes zyd  Volgt volgt.

                SCHALLOW.

    Op myn eer, een Slimme waard!  Volgt hem, [p. 385]
heeren, volgt hem.

                SLENDER.

    ô! Zoete Anna Page!

  (Schallow, Slender, Page, en De Waard
               vertrekken)

                 KAJUS.

    Ha! ha! merk ze datte?  Heb um met ons de gek
kesteek?  Ha! ha.

                 EVANS.

    Dat is fraai; hy heeft ons voor den zot gehouden. Ik
bid u, laat ons goede vrienden zyn; laaten wy ons
verstand vereenigen, om ons aan deze haatelyke, schurfde
Kerel, de Waard uit de Kouseband, te wreeken.

                 KAJUS.

    Pardieu, van gantze harte; um heeft my belooft te
breng, waar um ophoud Anna Page; Pardieu, um heeft my
ook bedriegt.

                 EVANS.

    Goed; ik zal hem de kop wel regt zetten.  Ga maar
met my.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VIERDE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld een straat te
                Windsor.

     Vrouw PAGE, ROBIN, hierna FORD.

               Vrouw PAGE.

    Altoos voorwaards, kleine Jonker. Gy waart altoos
gewoon, een naarvolger te zyn; doch heden zyt gy een
voorloper. Wat behaagt u beter, myne oogen te geleiden;
of de uwe op de hielen van uw Meester gerigt te houden?

                 ROBIN.

Ik wil waarlyk, liever voor u heen gaan als een Man, dan
hem gelyk een dwerg, naarvolgen.

               Vrouw PAGE.

    ô! Gy zyt een vleijende knaap; ik zie gy wilt heden
een hoveling zyn.

         FORD, (in het opkomen.)

    Welkom, Vrouw Page; waar gaat gy heen?
[p. 386]

               Vrouw PAGE.

    Ik zal uw vrouw bezoeken, Heer Ford. Is zy thuis?

                  FORD.

    ô Ja; en zo ledig, dat zy, uit gebrek aan
gezelschap, niet weet wat zy doen zal. Ik geloof, als
uwe Mannen dood waaren, zoud gy u beide, uithuwelyken.

               Vrouw PAGE.

    Zekerlyk; aan twee andre Mannen.

                  FORD.

    Waar hebt gy deze, aartige weerhaan gekreegen?

               Vrouw PAGE.

    Ik kan waarlyk niet zeggen hoe hy heet, van wien myn
Man hem gekreegen heeft. Hoe heet uw Ridder, goede
vriend?

                 ROBIN.

    Sir John Falstaff.

                  FORD.

    Sir John Falstaff.

               Vrouw PAGE.

    Met uw verlof, Heer Ford  Ik brand van verlangen, om
haar te zien.

    (Vrouw Page en Robin gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

             FORD, (alleen.)

    Heeft Page wel gehoor? heeft hy wel oogen? heeft hy
wel overleg? waaragtig, dit alles slaapt by hem; hy is
niet in staat om het te gebruiken. Die jonge zal juist
zo ligt een brief twintig mylen ver brengen, als een
kanons kogel twaalfmaal twintig maal zo ver heen dryft.
Hy vermeerdert de neiging van zyn vrouw altoos; hy geeft
haare dwaasheid beweeging en voordeel; en nu gaat zy
naar myn vrouw, en de knaap van Falstaff met haar, Ik
zie reeds al van verre, hoe dat gaan zal!  En de knaap
van Falstaff met haar! een schoon gezelschap het is
alles voorbereid; en onze beroerde wyven deelen de
verdoemenis onder elkander. [p. 387] Doch! ik zal hun
wel krygen; en dan zal ik myn vrouw niet onaartig
kwellen; ik zal den geleende sluijer der zedigheid aan
Vrouw Page ontrukken, en Page zelf als een gewisse en
goedwillige Acteon bekend maaken, en als ik dus raazend
handel, zullen alle myne nabuuren roepen: getroffen! de
klok geeft my myn waarteken; en myn toevoorzigt beveeld
my, te onderzoeken; daar zal ik Falstaff zeker
aantreffen. Men zal my over dit alles veelmeer pryzen,
als bespotten; want het is even zo zeker, als de aarde
vast is, dat Falstaff  er zyn moet. Ik zal heen gaan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

     FORD, PAGE, SCHALLOW, SLENDER,
         De WAARD, EVANS, KAJUS.

           ALLE, (tegen Ford.)

    Ha! welkom, Heer Ford!

                  FORD.

    Waaragtig, een bekwaame boel! Ik heb thuis wat te
doen, en verzoek u alle, met my te gaan.

                SCHALLOW.

    Gy moet my verschoonen, Heer Ford.

                SLENDER.

    En my ook, Heer. Wy hebben belooft by Jufvrouw Anna
te komen eeten; en ik zou om alles in de waereld myn
belofte omtrent haar niet breeken.

                SCHALLOW.

    Wy hebben op een huwelyk tusschen Anna Page en myn
Neef Slender lang gedoelt, en heden zullen wy antwoord
bekomen.

                SLENDER.

    Ik hoop, dat ik uw toestemming heb, vader Page.

                  PAGE.

    Die hebt gy; maar myn vrouw, Heer Doctor, is geheel
voor u.
[p. 388]

                 KAJUS.

    Ja Pardieu! en de Meisje isse verlieft op my; Vrouw
Quickly  eb het my kezegt.

                De WAARD.

    Wat zult gy tegen den Jongen Heer Fenton zeggen? Hy
maakt kaprioolen, hy danst, hy heeft jonge vuurige
oogen; hy maakt versen; hy spreekt niets dan Zondags
woorden; (mm) hy ruikt als April en Mey; hy zal haar
krygen, dit kan men aan zyne knopbloemen zien (nn), Hy
zal haar vast krygen.

                  PAGE.

    Met myn wil waaragtig niet. Het jonge Mensch heeft
in  t geheel geen vermogens; hy heeft met de wilde Prins
en Poins (oo) omgang gehad. Hy is uit een te verheven
luchtstreek; hy weet te veel. Neen, hy zal geen enkele
halm van zyn geluk met de vinger van myn vermogen zien
ondersteunen. Als hy haar begeert, dan mag hy ze zonder
uitzetting neemen; het vermogen, dat ik bezit, wagt op
myne bewilliging. Slaat dezen weg niet in

                  FORD.

    Ik bid u hartelyk, dat eenige van u dezen middag by
my eeten. Buiten een goede maaltyd zult gy nog korswyl
bovendien hebben; ik zal u een mis-


    (mm) He Speaks holy-day; van de oude gewoonte om
geestelyke Tooneelstukken (mysteries en moralities) op
zon en feestdagen te speelen, in welke veel woorden
praal voorkwam.


    (nn) Dit ziet op eene oude gewoonte onder de jonge
lieden op het land, om met knopbloemen (batchelor s
buttons) die zy in de zak droegen, de proef te maaken of
zy in hunne liefde gelukkig zyn zoude, of niet; het geen
bestond in  t groeien of niet groeien.


    (oo) Namelyk met Prins HENDRIK van wallis, een Zoon
van HENDRIK de IV, en POINS een wild Mensch, die, gelyk
de zo even genoemde Prins, in het Treurspel HENDRIK de
IV een Rol speelt, waarin Falstaff ook weder voorkomt.


[p. 389]
geboorte vertoonen. Heer Doctor, gy gaat met my; gy ook
Heer Page, en gy ook Sir Hug.

                SCHALLOW.

    Welaan dan, vaarwel; wy zullen onze zaaken aan het
huis van Heer Page des te vryer kunnen uitvoeren.

                 KAJUS.

    Loope naar huis, John Rugby, ze kom aanstonds by um.

                De WAARD.

    Vaarwel myn hartje, ik zal naar myn hoogloffelyke
Ridder Falstaff gaan, en Canarie Sek met hem drinken

            FORD, (ter zyde.)

    Ik denk eerst nog een dans met hem te doen (pp).  
Wilt gy mee gaan Heeren?

                  ALLE.

    Gaarne; wy moeten uw misgeboorte zien!

                                 (zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel is in het huis van Ford.
 Vrouw FORD, Vrouw PAGE, Bediendens met
        een Wasmand hierna ROBIN.

               Vrouw FORD.

    Holla, John! holla, Robert.

               Vrouw PAGE.

    Haastig! haastig! Is de kledermand klaar.

               Vrouw FORD.

    Zekerlyk.  holla Robin, zeg ik


    (pp) Men kan de woordspeeling in het oorspronkelyke
niet wel behouden. Het woord Canary in de voorgaande
rede kan ook de oude bekende danswys, Canarie beduiden.
Dit veroorzaakt de zinspeeling van Ford: J think, J
shall drink in pipe-wine first with him. Het woord Pipe
heeft een tweeledige beduidenis een pyp en een vat, dat
onder ons omtrent de olie ook zo heet.


[p. 390]

               Vrouw PAGE.

    Maak voort! maak voort!

               Vrouw FORD.

    Zet hem hier neder.

               Vrouw PAGE.

    Geef uw volk de noodige beveelen. Wy moeten ons
haasten.

               Vrouw FORD.

    Nu dan, gelyk ik u voorheen gezegt heb, John en
Robert; gy moet aanstonds hier nevens in het brouwhuis
in gereedheid zyn; en als ik u haastig roep, zo komt, en
neemt zonder talmen en bedenking deze korf op uwe
schouders. Als gy dit gedaan hebt, zo loop spoedig met
hem weg, en brengt hem by de bleeker op Datchetweide, en
schut hem uit in den moerassigen vyver, niet ver van de
Teems.

               Vrouw PAGE.

    Wilt gy dit doen?

               Vrouw FORD.

    Ik heb het hun reeds in  t breede gezegt; zy
behoeven geen verdere uitleg. Gaat nu heen, en komt als
gy geroepen word.

       (de Bediendens gaan heen.)

               Vrouw PAGE.

    Daar komt de kleine Robin.

               Vrouw FORD.

    Nu, hoe gaat het, myn kleine Valk? welk goed nieuws
brengt gy?

                 ROBIN.

    Myn Heer Sir John, is door de agterdeur hier in huis
gekomen, Vrouw Ford, en hy wenscht u te spreeken.

               Vrouw PAGE.

    Kleine Aap, zyt gy ons wel trouw geweest?

                 ROBIN.

ô Ja; ik kan  er op zweeren, dat myn Heer  er niets van
weet, dat gy hier zyt, en hy heeft gedreigd, my in een
altoosduurende vryheid te stellen, indien ik u niets
daar van zeide, dat hy hier [p. 391] zal komen; want hy
zwoer, dat hy my weg zou jaagen, als ik het deed.

               Vrouw PAGE.

    Gy zyt een goede jonge. Deze stilzwygenheid zal voor
u een snyder worden, en u een nieuw wambuis en broek
maaken. Ik zal heen gaan en my verbergen.

               Vrouw FORD.

    Doet dat. Ga heen, en zeg uw Heer, dat ik alleen
ben. Vrouw Page, neem uw merkteken wel in acht.        
    (Robin gaat heen.)

               Vrouw PAGE.

    Ik sta u daar voor in; als ik myn rol niet goed
speel, mag men my vry uitlagchen.                (Vrouw
Page gaat heen.)

               Vrouw FORD.

    Wel aan dan; wy zullen met deze ongezonde vogtigheid
deze groote waterige Comcommer wel klaar maaken. Wy
zullen hem Tortelduiven van kraaien leeren
onderscheiden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

          Vrouw FORD, FALSTAF.

                FALSTAF.

    Heb ik u verrascht, myn hemels wyfie?  Ha! heden wil
ik gaarne sterven; want nu heb ik lang genoeg geleeft.
Dit is het doel van myne eerzugt!  ô! overgelukkig
oogenblik!

               Vrouw FORD.

    ô! Waarde Sir John.

                FALSTAFF.

    Vrouw Ford, ik kan niets aangenaams zeggen: ik kan
niet zwetzen, Vrouw Ford. Thans zal ik volgens myn
hartenlust zondigen kunnen. Ik wenschte, dat uw Man dood
was; dan zou ik het de voornaamste heeren in  t
aangezigt zeggen, dat ik u tot myne Lady zou maaken.
[p. 392]

               Vrouw FORD.

    Ik, uw Lady, Sir John?  Ach! ik zou een armzaalige
Lady zyn!

                FALSTAFF.

    Laat my het fransche hof  er eens betere aanwyzen!  
Ik zie, hoe uwe oogen den Diamant trotzeeren. Uwe
schoone wenkbrauwen zyn juist die geene, die tot ieder
hoofdsiersel geschikt zyn, het mag wydafstaan, of naauw
aansluiten, of vliegen, of met Venetiaansche kanten
bezet zyn.

               Vrouw FORD.

    Een enkelde kuif van neteldoek, Sir John, is voor
myne wenkbrauwen het beste geschikt; en evenwel noch
niet ten eenemaal goed.

                FALSTAFF.

    Gy zyt een Tyran, indien gy op deze wys spreekt. Gy
zoud een geheele volmaakte hofdame zyn, en de stevige
tred uwer voeten, zou uw gang een uitmuntende maat
geeven, in een halfcirkelige hoepelrok. Ik zie reeds wat
gy zyn zoud; was slegts het noodlot uwen vyand niet, de
Natuur is uwe vriendin; Ja, ja, dit kunt gy niet
verbergen.

               Vrouw FORD.

    Geloof my, ik ben tot iets diergelyks niet gemaakt.

                FALSTAFF.

    Wat deed my op u verlieven? maak daar uit een zeker
besluit, dat gy iets uitmuntends aan u hebben moet. Hoor
slegts, ik kan u niet langer vleien, en zeggen, gy zyt
dit en dat, gelyk veele van die lispende gekken doen,
die gelyk vrouws persoonen in manskleederen komen, en
als*kruisbessen ruiken, in de verzaameltyd der kruiden;
dit kan ik niet; doch ik bemin u; en geen ander als u;
en gy verdient het.

               Vrouw FORD.

    Verraad my niet, Sir; ik vrees, dat gy op vrouw Page
verliefd zyt.

                FALSTAFF.

    Even zo goed zoud gy kunnen zeggen, dat ik [p. 393]
gaarne in de gyzeling zit, welke door my zo gehaat is,
als de rook uit een kalkoven.

               Vrouw FORD.

    Nu goed; De hemel weet hoe veel ik u bemin; en gy
zult dit ten eenigen tyde nog bevinden.

                FALSTAFF.

    Blyf by dit voorneemen; ik zal het trachten te
verdienen.

               Vrouw FORD.

    ô Ik moet u zeggen, dat gy het heden reeds doet,
want anders kon ik dit voorneemen niet hebben.

     ROBIN, (agter op het Tooneel.)

Vrouw Ford, vrouw Ford, daar is vrouw Page voor de deur!
zy zweet, en blaast, en ziet  er heel wild uit, en zegt,
dat zy u zo terstond noodzaakelyk moet spreeken.

                FALSTAFF.

    Zy zal my niet zien; ik zal my agter het tapyt
verbergen.

               Vrouw FORD

    Ach! doet dit zy is een zeer praatagtige Vrouw.

        (Falstaff verbergt zig.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

         Vrouw FORD, Vrouw PAGE.

               Vrouw FORD.

    Nu, wat is  t? wat begeerd gy?

               Vrouw PAGE.

    Ach! Vrouw Ford, wat hebt gy gedaan? gy zyt voor
altoos onteert, voor altoos ongelukkig en verlooren.

               Vrouw FORD.

    Wat is  er dan, lieve Vrouw Page?

               Vrouw PAGE.

    Ei, ei, dat is aartig, Vrouw Ford, daar gy een
eerlyk heer tot Man hebt, dat gy hem diergelyke reden
tot argwaan geeft!
[p. 394]

               Vrouw FORD.

    Welke reden tot argwaan?

               Vrouw PAGE.

    Welke reden tot argwaan?  Schaam u!  Hoe heb ik
omtrend u gedwaald!

               Vrouw FORD.

    Nu lieve hemel, wat is het dan?

               Vrouw PAGE.

    Uw Man, Vrouw Ford, is met alle de gerechts dienaars
uit geheel windsor in huis gekomen, om een heer te
zoeken, die, zo als hy zegt thans met uwe toestemming
hier in huis is, om zig zyne afwezenheid op een
onbehoorlyke wyze ten nutte te maaken. Gy zyt verlooren.

         Vrouw FORD, (ter zyde.)

    Spreek harder  (overluid.) Ik hoop niet dat het zo
is.

               Vrouw PAGE.

    De Hemel geef, dat het zo niet is, dat gy iemant
hier hebt; maar dit is zeker, dat uw Man met half
Windsor agter zig, hier komt, om iemant te zoeken. Ik
kom voor uit, om het u te zeggen; indien gy van niets
bewust zyt, dan ben ik  er over verheugd; doch als gy
een goed vriend hier hebt, zo zorg, dat hy weg komt.
Wees niet ontstelt; neem al uw verstand te baat;
verdeedig uw eerst, of zeg uw goede dagen voor altoos
vaarwel.

               Vrouw FORD.

    Wat zal ik doen? Daar is een Heer hier, een zeer
waarde vriend van my; ik vrees zo veel niet voor myn
eigen schanden, als voor zyn gevaar. Ik gaf duizend
pond, als hy uit den huis was.

               Vrouw PAGE.

    Wat kan dat helpen, wat gy zoud en niet zoud?  Uw
Man zal op  t oogenblik hier zyn; denk hier op, hoe gy
hem zult wegkrygen; hier in huis kunt gy hem niet
versteeken  ô hoe hebt gy my bedroogen!  zie, hier is
een wasmand; als hy nu van een bekwaame gestalte is, zo
kan [p. 395] hy daar in kruipen; en werp dan vuil linnen
over hem heen, als of het by de bleeker zal gebragt
worden; het is juist bleektyd: laat hem door twee van uw
bediendens naar Datchetweide brengen.

               Vrouw FORD.

    Hy is te dik, om  er in te komen; wat zal ik doen?

                   (Falstaff komt voor den dag.)

                FALSTAFF.

    Laat zien! laat zien!  Ach! laat my hem zien!  Ik
zal  er ingaan, ik zal  er ingaan  volg de raad van uw
vriendin  Ik zal er ingaan.

               Vrouw PAGE.

    Hoe! Sir John Falstaff?  Ha! zyn dat uwe brieven,
Ridder?

                FALSTAFF.

    Ik bemin u  help my maar weg  laat my  er in kruipen
 ik zal nooit....
    (Hy kruipt in de mand; zy bedekken hem met vuil
linnen.)

               Vrouw PAGE.

    Help uw Heer mee toedekken, knaap!  roep uw volk,
Vrouw Ford  valsche Ridder!

               Vrouw FORD.

    Holla! John, Robert, John! komt, brengt de wast hier
van daan; haastig!  waar is de draagstok!  zie hoe hy
talmd!  Breng dit by de bleeker op Datchetweide; haastig
maakt voortgang!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

FORD, PAGE, KAJUS, EVANS, (de voorigen.)

                  FORD.

    Ik bid u, kom nader. Ben ik zonder oorzaak
argwaanend, zo kunt gy den spot met my dryven, en my
voor uw zot houden; want dan verdien ik het  zagt! waar
wilt gy dit heen draagen?

                BEDIENDE.

    Naar de bleekery, Heer.
[p. 396]

               Vrouw FORD.

    Welnu, wat gaat het u aan, waar zy dit heen draagen
(qq)? (de bediendens gaan met de Mand heen.)

                  FORD.

    Hoort toch, Heeren, ik heb deze nagt wat gedroomd;
ik zal u mynen droom verhaalen. Hier zyn myne sleutels;
gaat boven op myn Kamer, en doorzoek alles, ik wil
wedden, dat wy de vos het gat uit zullen dryven. Ik zal
hier den weg bezetten. Zo; begint maar te zoeken.

                  PAGE.

    Lieve Heer Ford, weest gerust; gy deed u zelven te
kort.

                  FORD.

    Zekerlyk, Heer Page. Lustig Heeren; gy zult een
fraaie klugt zien; kom met my Heeren!

                 EVANS.

    Dat zyn waaragtig regte phantasike luimen en
Minnenyd.

                 KAJUS.

    Pardieu, dat isse niet de mode in Frankryke; um isse
niet Jaloers, in Frankryke.

                  PAGE.

    Gaat toch met hem, Heeren: ziet hoe zyn naarzoeken
afloopt. (zy gaan heen.)


    (qq) Zy voegd  er in  t Engelsch nog by: You were
best meddle with buck-washing. Het laatste woord dat
wassen van linnen goed in heete loog betekend en ook in
 t neder Saxisch, buken heet, vat haar toornige Man
verkeerd op, en verstaat het voor a buck, een Bok, met
welke hy het hoofdsieraad gemeen gelooft te hebben;
daarom vraagt hy: Buck!  J would, J could wash myself of
the buck!  Buck, buck, buck? ay buck; J warrant you,
buck, and of the season too, it shall appear.


[p. 397]


             ELFDE*TOONEEL.

         Vrouw PAGE, Vrouw FORD.

               Vrouw PAGE.

    Is deze zaak niet dubbeld heerlyk?

               Vrouw FORD.

    Ik weet niet wat my het beste behaagd, dat myn Man,
of dat Falstaff bedroogen is?

               Vrouw PAGE.

    Wie weet hoe benaauwd hy was, toen u man naar de
Mande vroeg?

               Vrouw FORD.

    Ik vrees dat hy het wassen wel zal noodig hebben;
het zal hem dus regt goed doen, als men hem in  t water
werpt.

               Vrouw PAGE.

    Aan de galg met die laffe schurk. Ik wenschte, dat
alle die van zyn soort zyn, in even dezelve verlegenheid
waaren!

               Vrouw FORD.

    Ik geloof, dat myn Man een bizondere argwaan heeft,
dat Falstaff hier is. Ik heb hem noch nooit zo plomp in
zyne minnenyd gezien, als heden.

               Vrouw PAGE.

    Ik zal wel wat verzinnen, om dit te ontdekken; en wy
zullen nog meer kluchten met Falstaff uitvoeren; zyne
ongeregelde zugt zal bezwaarlyk door deze eerste artzeny
geheeld zyn.

               Vrouw FORD.

    Zullen wy de zotte oude bedelaarster, vrouw Quickly,
aan hem afzenden, en ons laaten ontschuldigen, dat hy in
 t water geworpen is, en hem voor de tweedemaal hoop
geeven, om hem aan de tweede bestraffing over te
leeveren?

               Vrouw PAGE.

    Dat zullen wy doen. Wy zullen bem morgen ogtend om
agt uuren hier doen komen, om schaadelooshouding te
bekomen.

(FORD, PAGE, komen tot op eenigen afstand
                 weder.)

[p. 398]

                  FORD.

    Ik kan hem niet vinden. Mooglyk pronkte de schurk
met iets, dat hy niet verkrygen kan!

               Vrouw PAGE.

    Hoort gy dit wel?

               Vrouw FORD.

    ô Ja, ja; stil slegts.  Gy handelt fraai met my,
heer Ford, niet waar?

                  FORD.

    Zekerlyk, zekerlyk, dat doe ik.

               Vrouw FORD.

    De Hemel maak u beter, als uwe denkbeelden zyn!

                  FORD.

    Amen.

               Vrouw PAGE.

    Gy doet u zelf onrecht, Heer Ford.

                  FORD.

    Ja, ja, ik mag het wel lyden.

                 EVANS.

    Als hier iemant in huis is, en in de Kamers,
Koffers, en Kasten, zo vergeef de Hemel my myne zonden
ten Jongsten Dagen!

                 KAJUS.

    Pardieu, dat zek ze ook;  er is niemant hiere.

                  PAGE.

    Foei, foei, Heer Ford, schaamt gy u niet? Welk een
booze Geest, welk een duivel brengt u tot deze
gedachten? Ik zou u dwaaze luimen in dit stuk om alle de
schatten van heel Windsor niet begeeren.

                  FORD.

    Dit is myn gebrek, Heer Page; ik ly daar voor,

                 EVANS.

    Gy lyd voor een boos geweeten. Uw Vrouw is zo eerlyk
als  er een is; die ik voor vyf duizend en vyfhondert
pond verdedigen wil.

                 KAJUS.

    Pardieu, hy is de eerlyke Vrouw!

                  FORD.

    Goed  ik beloofden u een middagmaal  Kom gaat met my
in de diergaarde. Ik bid, u, ver- [p. 399] geef my; ik
zal  t u hier na wel zeggen, waarom ik zodanig gehandelt
heb. En gy myn Vrouw, en Vrouw Page, heden moet gy het
my ook vergeeven; ik bid hartelyk dat gy het my zult
vergeeven.

                  PAGE.

    Laat ons in treeden, Heeren; maar verlaat u op my,
wy zullen hem wel betrekken. Ik verzoek u gezamentlyk
morgen vroeg op het ontbyt, aan myn huis; daarna zullen
wy met elkander op de vogeljagt gaan; ik heb een fraaie
woudvalk. Wilt gy dat doen?

                  FORD.

    Van harten gaarn.

                 EVANS.

    Als  er een is, zal ik in het gezelschap de tweede
zyn.

                 KAJUS.

    Als um een of twee is, zal ze de derde zyn.

                  FORD.

    Ik verzoek, gaa by Heer Page.

                 EVANS.

    Ik bid u op morgen te denken aan den luizigen
schurk, de Waard uit de Kouseband.

                 KAJUS.

    Dat is koet, Pardieu, van gantze harte.

                 EVANS.

    Hy is een luizige schelm met zyne spotreden!

                                (zy vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          TWAALFDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel is in het huis van Page.

           FENTON, Anna PAGE.

                 FENTON.

    Ik zie, ik kan uw Vaders liefde niet winnen; zend my
daarom niet meer naar hem toe, waarde Anna.

                  ANNA.

    Maar myn Hemel! wat zal ik dan doen?

                 FENTON.

    Gy moet eenmaal uw eigen wil volgen. Hy voerd my te
gemoet, dat ik van een te hooge geboorte ben, en dewyl
myne omstandigheden door veele on- [p. 400]
kosten*gekrenkt zyn, zoek ik deze wond door zyne rykdom
weder te heelen. Buiten dit stelt hy nog andre
zwaarigheden in den weg, hy beroept zig op voorby zynde
buitenspoorigheden, op myn ongebonden gezelschappen, en
zegt, dat het onmoogelyk is, dat ik anders, dan een goed
inkomen kan beminnen.

                  ANNA.

    Wie weet het? hy kan wel gelyk hebben.

                 FENTON.

    Neen, zo waar als my de hemel in  t toekomende by
zal staan!  Ik wil u wel toestemmen, dat uw Vaders
rykdom de eerste grond was, waarom ik naar u tragten,
Anna; maar toen ik myne poogingen om u te werk stelden,
vond ik, dat gy zelf meer waard zyt, als goude munten,
of Sommen in verzegelde beurzen; en het is uw innerlyke
rykdom naar welke ik heden tracht.

                  ANNA.

    Waarde Fenton, zoek toch myn Vader te winnen;
bezoekt het nog eens. Als veele verzoeken en poogingen
het niet zo ver brengen kunnen, dan  Kom hier naar toe!

     (Fenton en Anna gaan ter zyde.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           DERTIENDE TOONEEL.

    SCHALLOW, SLENDER, Vrouw QUICKLY.

                SCHALLOW.

    Val hun in de reden, vrouw Quickly; myn Neef zal
heden voor zig zelfs spreeken.

                SLENDER.

    Ik zal een spies of pyl op haar af schieten;
Seldrement! het moet slegts gewaagd zyn!

                SCHALLOW.

    Weest niet bevreesd.

                 SLENDER

    Neen, zy kan my niet doen vreezen; daar ben ik niet
bang voor; maar ik vrees voor my zelf.

                QUICKLY.

    Hoor eens, heer Slender wenschte gaarn een woord met
u te spreeken.
[p. 401]

                  ANNA.

    Ik zal by hem komen.  Deze heeft myn Vader voor my
uit gekoozen. ô! welk een mengeling van laage, haatelyke
gebreken zien  er niet by een jaarlyksch inkomen van
drie hondert ponden fraai uit!

                QUICKLY.

    En wat doet de Heer Fenton dan?  Hoort toch, een
woord!

                SCHALLOW.

    Zy komt  toe, Neef!  ô Knaap, gy had een Vader!

                SLENDER.

    Ik had een Vader, Jufvrouw Anna; myn Oom kan u veel
klugten van hem verhaalen.  Ik bid u, Oom, verhaal
Jufvrouw Anna toch die grap eens, op welk eene wyze myn
Vader twee Ganzen uit een stal gestolen heeft.

                SCHALLOW.

    Jufvrouw Anna, myn Neef is op uw verlieft.

                SLENDER.

    Ja, dat ben ik; zo sterk als ik het op eenig
vrouwspersoon in Gloucestershire zyn kan!

                SCHALLOW.

    Hy zal u als een adelyke vrouw houden.

                SLENDER.

    Ja, dat zal ik doen, ze mag komen, hoe ze wil; egter
onder den rang eens Jonkers.

                SCHALLOW.

    Hy zal u een weduwe inkomen van hondert en vyftig
ponden toevoegen.

                  ANNA.

    Waarde Heer Schallow, laat hy zelf toch zyn huwlyks
verzoeker wezen.

                SCHALLOW.

    Ja, Waaragtig, daar bedank ik u voor. Veel geluk; zy
roept u Neef; ik zal u alleen laaten.

                  ANNA.

    Nu, Heer Slender!

                SLENDER.

    Nu, lieve Jufvrouw Anna.
[p. 402]

                  ANNA.

    Wat is uw wil?

                SLENDER.

    Myn wil?  Seldrement, dat is een aartige vraag,
Waaragtig! Ik heb myn Testament, den Hemel zy dank! noch
niet gemaakt; ik ben zulk een ziekelyk Schepzel niet,
neen dat ben ik godlof! niet.

                  ANNA.

    Ik meen, Heer Slender, wat of gy van my begeert?

                SLENDER.

    Waaragtig, ik voor myn deel wil weinig of niets van
u hebben. Uw Vader en myn Oom hebben de zaak aan de gang
gebragt; valt het gelukkig uit, dan is  t goed! en zo
niet, moet het egter zyn!  Zy kunnen zeggen, hoe het met
de zaaken gaat, beter als ik. Gy kunt uw Vader vraagen;
daar komt hy juist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           VEERTIENDE TOONEEL.

    PAGE, Vrouw PAGE, (de voorigen.)

                  PAGE.

    Welnu, Heer Slender  hebt hem lief, Dogter Anna!  
Maar wat is dat? Wat doet Heer Fenton hier?  Gy beledigd
my daar mede, Heer, dat gy dus in myn huis in en
uitloopt. Ik heb u reeds gezegt, myn Dogter is
versprooken.

                 FENTON.

    Welnu, Heer Page, weest maar niet boos.

               Vrouw PAGE.

    Ik zeg u Heer Fenton, komt niet meer by myn kind.

                  PAGE.

    Zy is geen party voor u.

                 FENTON.

    Heer Page, wilt gy my een oogenblik aanhooren?

                  PAGE.

    Neen, Heer Fenton  Kom, Heer Schallow; kom mee
binnen, Zoon Slender. Dewyl gy [p. 403] eens myn
voorneemen weet, zo beleedigt gy my, Heer Fenton,

 (Page, Schallow en Slender, gaan heen.)

                QUICKLY.

    Spreek met Vrouw Page.

                 FENTON.

    Waarde Vrouw Page, dewyl ik uw Dogter met zulke
regtmaatige oogmerken bemin, zo zal ik met geweld, tegen
alle hindernissen en tegenstreevingen met myne liefde
zoeken in te dringen, en niet te rug treeden voor ik uwe
bewilliging heb ontvangen!

                  ANNA.

    Lieve Moeder, huw my niet aan die gekke Slender

               Vrouw PAGE.

    Dat zal ik ook niet doen; ik zoek een beter Man voor
u.

                QUICKLY.

    Dat is myn Heer, den Doctor.

                  ANNA.

    Ach Hemel! Veel liever wil ik de smartelykste dood
sterven!

               Vrouw PAGE.

    Wees niet ongerust.  Waarde Heer Fenton, ik zal noch
voor noch tegen u zyn; ik zal myn Dogter ondervraagen,
of zy u bemind, en zo als ik het bevinde, zal ik gezind
zyn. Tot hier toe vaar wel, myn Heer zy moet
noodzaakelyk heen gaan; haar Vader word anders boos.

    (Vrouw Page en Anna vertrekken.)

                 FENTON.

    Vaarwel, waarde Vrouw Page; vaarwel, Anna!

                QUICKLY.

    Dit heb ik uitgeregt. Ei zei ik, wilt gy uw Kind dan
aan een Zot of aan een Doctor weg werpen? Zie Heer
Fenton eens aan!  Dit heb ik uitgeregt.

                 FENTON.

    Ik dank u, en verzoek, om dezen ring van avond aan
myn waarde Anna te geeven.  Hier hebt gy wat voor uw
moeiten. (Hy vertrekt.)
[p. 404]

                QUICKLY.

    Nu, de Hemel doet het u welgaan! hy heeft een regt
beminnelyk hart; men zou voor zulk een beminnelyk mensch
door een vuur loopen! En egter wensch ik, dat myn Heer,
Jufvrouw Anna kreeg, of dat Heer Slender haar kreeg; of
ik wenschte dat Heer Fenton haar kreeg. Ik wil voor alle
drie doen wat ik kan; want dit heb ik belooft; en ik zal
ook eerlyk myn woord houden; voornaamelyk voor Heer
Fenton  ô! ik heb nog een andre boodschap aan Sir John
Falstaff van myn beide vrouwen te doen; ik had haast zo
dwaas geweest, om het te vergeeten!             (Zy gaat
heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


         VYFTIENDE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld de herberg de
               Kouseband.

           FALSTAFF. BARDOLPH.

                FALSTAFF.

    Bardolph,

                BARDOLPH.

    Hier, Sir.

                FALSTAFF.

    Ga heen, haal my een quartje Sek, en leg  er een
stuk geroost brood in. (Bardolph gaat heen) Moest my dat
nog gebeuren, dat men my in een mand moest draagen,
gelyk een Slager een vragt pens, en my dus in den Teems
werpen? Waaragtig, als men my zulk een streek voor de
tweede maal speelt, zal ik myn hersenen neemen, dezelve
in boter braaden, en ze een hond tot een nieuwjaars
geschenk laaten geeven! Die schelmen smeeten my in den
Teems, met even zulk een onverschilligheid, als zy de
blinde jonge honden, van vyftien in een worp, verzuipen;
en men kan wel aan myne gestalte zien, dat ik een zekere
behendigheid in  t zinken heb; al was de grond ook zo
diep, als de hel, zo moet ik naar beneeden. Ik [p. 405]
was zekerlyk verdronken; maar by geluk was de oever
zandig en ondiep; een sterfwyze dien ik verfoei! want
het water doet opzwellen, en welk een Schepzel zou ik
geworden zyn, als ik opgezwollen was! ik zou een
Mumieberg (rr) geworden zyn! (Bardolph komt weder.) Nu?
is de Sek gebrouwen?

                BARDOLPH.

    Vrouw Quickly is daar, Sir, en begeert u te spreken.

                FALSTAFF.

    Welaan! ik zal wat Sek boven op het Teemswater
gieten, want myn buik is zo koud, of ik Sneeuwballen,
als pillen ingeslokt heb, om de nieren te verkoelen.
Roep haar binnen.

                BARDOLPH.

    Kom binnen, vrouw.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           ZESTIENDE TOONEEL.

      Vrouw QUICKLY, (de voorigen.)

                QUICKLY.

    Met uw verlof  ik smeek u om genaden.  ik wensch u
een goeden morgen.

                FALSTAFF.

    Neem de wynglazen weg. Ga heen, maak my een goede
fles Sek gereed.

                BARDOLPH.

    Met Eieren, Sir?

                FALSTAFF.

    Neen, zonder iets. Ik begeer geen Hoenderzaat in
mynen drank.  Welnu, wat is  t?

                QUICKLY.

    Ach! waarde Sir, ik kom by u van weegens Vrouw Ford.

                FALSTAFF.

    Van Vrouw Ford (ss)?  Die heeft my een schoone trek
gespeeld.


    (rr) Mumie is een gebalzemd ligchaam.        
VERTAALERS.
    (ss) FORD betekend in  t Engelsch eigentlyk een [p.
406n] droogte, of ondiepe plaats in het water; daar op
ziet het antwoord van FALSTAFF in  t oorspronkelyke: J
have had Ford enough; J was thrown into the Ford; J have
my belly full of Ford.


[p. 406]

                QUICKLY.

    Ach! dat de Hemel zig erbarm! dat arm Mensch! zy kon
 er niet voor zyn, zy heeft haar volk zeer hard
bekeeven; zy hebben hunne zaaken slegt gedaan.

                FALSTAFF.

    En ik ook, wyl ik my op de beloften van een mal wyf
verliet!

                QUICKLY.

    En nu Sir, jammert en klaagt zy zodanig daar over,
dat het uw hart zeer zou doen, als gy het zag. Haar man
gaat dezen morgen op de vogelvangst uit; zy wenscht, dat
gy nog eens, tusschen agt en negen uuren, by haar komt.
Ik moet haar spoedig bescheid brengen; zy zal u
schadeloosstelling geeven; ik sta u daar voor in.

                FALSTAFF.

    Goed, ik zal haar bezoeken; zeg haar dat; en laat zy
bedenken, wat een Mensch is; laat zy zyne zwakheid
overweegen, en dan myn verdiensten beoordeelen.

                QUICKLY.

    Ik zal  t haar zeggen.

                FALSTAFF.

    Doet dat. tusschen negen en tienen, zegt gy?

                QUICKLY.

    Tusschen agt en negene, Heer.

                FALSTAFF.

    Goed; ga, ik zal niet weg blyven.

                QUICKLY.

    Vaarwel, Sir.                         (Zy gaat heen.
)

                FALSTAFF.

    Het verwondert my, dat ik in  t geheel niets van
Heer Brook hoor; hy liet my zeggen, dat ik my thuis
moest houden; zyn goud behaagt my wel. Ho! daar komt hy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 407]


          ZEVENTIENDE TOONEEL.

             FALSTAFF, FORD.

                  FORD.

    Ik Groet u, Sir.

                FALSTAFF.

    Nu, Heer Brook, gy zult gaarne willen weeten, wat
tusschen my en Vrouw Ford voorgevallen is?

                  FORD.

    Ja zekerlyk Sir, daarom kom ik hier.

                FALSTAFF.

    Heer Brook, ik zal u niet voorliegen; ik was op het
bestemde uur in haar huis.

                  FORD.

    En hoe ging het daar?

                FALSTAFF.

    Ongemeen ongelukkig, Heer Brook.

                  FORD.

    Hoe zo, Sir? was zy dan van voornemen verandert?

                FALSTAFF.

    Neen, Heer Brook; maar de verlamde hoorndraager,
haar Man, Heer Brook, die in een geduurige alarm van
minnenyd leeft, kwam juist thuis, toen wy even by
elkander waaren, na dat wy omhelst, gekuscht, onze
liefde bezwooren, en de voorreden van ons Blyspel
opgezegd hadden; en agter hem kwam een gantsche stoet
van zyne vrienden, die hy in zyn kwade luimen by een
verzaameld en daarby gebragt had, en die in zyn huis de
Minnaar van zyn vrouw moesten opzoeken.

                  FORD.

    Hoe! terwyl gy daar nog waart?

                FALSTAFF.

    Gewis.

                  FORD.

    En zogt hy dan naar u, en kon hy u niet vinden?

                FALSTAFF.

    Gy zult het hooren. Tot geluk kwam vooraf een zekere
Vrouw Page in huis, melden ons den aankomst van Ford, en
op haar uitvinding, en in de [p. 408] uiterste
verwarring van Vrouw Ford, stopten zy my in een Wasmand.

                  FORD.

    In een Wasmand?

                FALSTAFF.

    Ja! in een Wasmand; zy bepakten my met vuile over en
onderhemden, Sokken, en morsige Kousen, en smeerig
tafelgoed. Waaragtig, heer Brook, het was het
gruwzaamste mengelmoes van vuile stank, dat ooit een
neusgat beleedigt heeft.

                  FORD.

    En hoe lag gy daar in?

                FALSTAFF.

    ô! Gy zult hooren, Heer Brook, wat ik uit gestaan
heb, om deze vrouw naar uw lust tot het kwaade te
verleiden. Toen ik dus in deze mand gestooken was,
wierden twee van de Daglooners van Ford geroepen, om my
onder de naam van een vuile wast op de Datchetweide te
brengen. Zy namen my op hunne schouders, ontmoeten den
minnenydige schurk, hunnen Heer, in de deur; die hun een
of tweemaal vroeg, wat zy in de mand hadden. Ik beefden
van vrees, dat de onzinnige kerel ze mogt onderzoeken;
doch het noodlot, welke het eens beslooten heeft, dat hy
een Koekkoek moet zyn, hield zyn hand te rug. Dit was
goed; hy ging dus om zyn huis verder te onderzoeken, en
ik wierd als vuil linnen goed weg gedraagen. (tt) Maar
geeft acht, hoe het verder ging, Heer Brook. Ik leed de
smarten van een drievoudige dood. Eerstelyk, een
onverdraaggelyke vrees, om door een vervloekte
minnenydige Vent ontdekt te worden; ten tweeden, om
gelyk een spaansche degenkling in den omtrek van een
Cirkel saamengeboogen te zyn, het gevest aan de punt,


    (tt) In t Engelsch word met het woord for gespeelt:
loa went. he for a search, and away went J for foal
cloaths


[p. 409]
of de kop aan de voeten; en eindlyk en ten laatsten,
gelyk een sterk afgetrokken water, met stinkende stoffen
vermengd, dat in zyn eigen vet versmelt, ingepakt te
zyn. Denk eens, een Man van zulke vette nieren! (uu)
Bedenk daarby, dat ik even zo min hitte kan verdraagen,
als boter; dat ik in een geduurige uitwaaseming en
ontlasting leef; het was een wonder, dat ik niet
verstikten. En midden in deze hette, doen ik reeds over
de helft in het vet gesmoord was, gelyk een Hollands
tafelgeregt; wierd ik in den Teems geworpen, om gloeiend
heet, in het water als een hoefyzer afgekoeld te worden;
denk eens, Heer Brook!

                  FORD.

    In ernst, Sir, het doet my leed, dat gy dit alles om
mynentwil hebt moeten uitstaan. Ik moet dus myn hoop wel
op geeven; gy zult geen tweede poging voor my doen
willen?

                FALSTAFF.

    Heer Brook, ik wil my zo als ik ben in den Etna
laaten werpen, gelyk ik in den Teems geworpen ben, eer
ik de zaak dus zou laaten steeken. Haar man is heden
vroeg op de vogelvangst gegaan; zy heeft weer by my
gezonden, om by haar te komen; tusschen agten en Negenen
is het uur, Heer Brook.

                 FORD.*

    Het is reeds over agten, Sir.

                FALSTAFF.

    Reeds?  Welaan, dan zal ik my terstond op weg
begeeven. Komt gy als u goeddunkt hierna by my; dan zal
ik u zeggen, hoe het gaat; en het einde zal dan daar
mede gekroond worden, dat gy haar zult genieten.
Vaarwel. Gy zult ze hebben, Heer Brook, gy zult Ford tot
een Koekkoek maaken.                 (Hy gaat heen.)


    (uu) A man of my kidney is heden een gewoonelyke
uitdrukking, die niet meer heeten moet als: een Man van
myn Soort; doch FALSTAFF wil  er meer mede zeggen;
eigentlyk heet a kidney een Nier.


[p. 410]*


          AGTTIENDE TOONNEEL.**

             FORD. (alleen)

    Hum!  ha! is dit een verschyning? is dit een droom?
 slaap ik?  Ontwaak, Ford! ontwaak, Ford!  Daar is een
gat in uw beste kleed, Vriend Ford!  Zo gaat het, als
men getrouwd is!  Zo gaat het, als men linnengoed en
wasmanden heeft!  Maar goed, ik zal my voor die geen
uitgeeven, dien ik ben; ik zal heden het slimme zysje
betrappen; hy is in myn huis; hy kan my niet ontsnappen!
dat kan hy onmogelyk!  Hy kan toch in geen penning of
peperbos, kruipen; maar, indien de Duivel, die hem
regeerd, hem niet te hulp komt, zal ik alle onmogelyke
plaatzen doorzoeken. Ik kan wel is waar dat geene niet
vermyden, dat ik eenmaal ben; maar wat ik niet zyn mag,
zal ik niet worden. Als ik hoornen heb, die iemant dol
kunnen maaken, zo zal het spreekwoord aan my bewaarheid
worden, ik zal hoorndol zyn (vv).                 (Hy
vertrekt.)


    (vv) Geen afbeeldzel schynt onzen Dichter zo veel te
beminnen, als dat van de hoornen eens Koekkoeks. Byna
overal, waar vrolykheid verwekt word, komen
zinspeelingen daarop, voor. Dewyl hy zyne Tooneelspelen
meer voor het Tooneel dan voor de pers schreef, zag hy
ze mooglyk zelden weer door, en bemerkte dus deze
herhaalingen niet; of hy vond, dat deze dikwils
herhaalde korswyl altoos dezelfde uitwerking had, en
hield dus de verandering voor onnoodig.                
JOHNSON.


       Einde van het Derde Bedryf.

                     Continue

[p. 411]


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel is in het huis van Page.

Vrouw PAGE, Vrouw QUICKLY, WILLEM; daarna
                 EVANS.

               Vrouw PAGE.

    Zou hy reeds in het huis van Ford zyn? Wat dunkt u?

                QUICKLY.

    Zekerlyk is hy  er reeds, of zal  er daadlyk zyn.
Maar, waaragtig, hy is geheel raazende, om dat men hem
in  t water geworpen heeft. Vrouw Ford laat u verzoeken,
om aanstonds te komen.

               Vrouw PAGE.

    Ik zal op  t oogenblik by haar zyn; ik zal myn jonge
knaap hier maar in  t school brengen. Zie, daar komt zyn
schoolmeester aan; het is speeldag, naar ik zie. (Evans
komt.) Nu, hoe is dat Sir Hug, is  er van daag geen
school?

                 EVANS.

    Neen; Heer Slender heeft de kinderen vryheid tot
speelen gegeeven.

                QUICKLY.

Daar voor moet de Hemel hem zegenen!

               Vrouw PAGE.

    Sir Hug, myn Man zegt, dat myn Zoon niets uit zyn
boek leerd; doet hem toch eens een paar vraagen uit zyn
Donat.

                 EVANS.

    Kom aan, Willem  het hoofd regt op!  Kom aan!

               Vrouw PAGE.

    Lustig, jongen Heer, het hoofd regt op! Antwoord uw
meester; wees niet bevreesd.

                 EVANS.

    Willem, hoe veel nommers heeft een naam?
[p. 412]

                 WILLEM.

    Twee (ww).

                 EVANS.

    Wat heet schoon, Willem?

                 WILLEM.

    Pulcher.

                 EVANS.

    Wat heet Lapis, Willem?

                 WILLEM.

    Een steen.

                 EVANS.

    En wat heet nu een steen, Willem?

                 WILLEM.

    Een kei.

                 EVANS.

    Neen; hy heet Lapis.  Roep uwe gedachten by een!

                 WILLEM.

    Lapis.

                 EVANS.

    Nu, dat is een goede Willem!  Van wien worden de
Articuls geleend, Willem?

                 WILLEM.

    De Articuls worden geleend van den Pronominibus, en
worden gelyk volgt gedeklineert: SINGULARITER,
NOMINATIVO, hic, haec, hoc.

                 EVANS.

    Hic, haec, hoc;  geef wel acht!  GENITIVO, hujus;
nu, hoe heet nu uw ACCUSATIVUS?


    (ww) Dit geheele Tooneel is zeer duister, zonder
betrekking op de handeling van het stuk, en ik zou ook
denken, niet zeer vermaakelyk voor den aanschouwer,
egter wist SHAKESPEAR het best, wat behaagen moest.
JOHNSON  Het klugtigste van dit Tooneel legt in de reden
van QUICKLY die in  t Engelsch EVANS geduurig in de
reden valt, de Latynsche woorden misverstaat en
Engelsche, die hun in klank gelyk zyn, in de plaats
steld: geheel in de smaak van Cyrilla in Gryphens*
Horribilicribrifax. Doch deze reden zyn niet wel over te
zetten, en de pooging, om ze met gelyk luidende te
verruilen, moet altoos koel uitvallen. ESCHENBURG.


[p. 413]

                 WILLEM.

    ACCUSATIVO, hinc.

                 EVANS.

    O! gy moet u wel bedenken, kind!  ACCUSATIVO, hunc,
hanc, hoc  Hoe heet nu de VOCATIVUS, Willem?

                 WILLEM.

    ô, VOCATIVO, ô.

                 EVANS.

    Bedenk u, Willem, VOCATIVO CARET.  Hoe heet nu de
GENITIVUS KASUS PLURALIS, Willem?

                 WILLEM.

    GENITIVIS KASUS?

                 EVANS.

    Ja.

                 WILLEM.

    GENITIVO, horum, harum, horum.

                QUICKLY.

    Gy doet zeer slegt, dat gy de kinderen zulke woorden
voorpraat. Het leerd hun hikken en hakken; (xx) dat zal
hy tydig genoeg van zelfs doen; en horum roepen; foei!
schaamt u!

                 EVANS.

    Vrouw, zyt gy dwaas?  Gy zyt het zotste schepzel van
alle Christenmenschen, die ik ken.

               Vrouw PAGE.

    Zwyg toch stil, Vrouw Quickly.

                 EVANS.

    Zeg my nu, Willem, hoe de PRONOMINA gediklineerd
word.

                 WILLEM.

    Op myn Eer, dit ben ik vergeeten.


    (xx) Deze woorden en eenige uitdrukkingen in  t
oorspronkelyke en in de volgende reden van EVANS
voorkomende zyn niet zeer verstaanbaar. Hier in zal
egter het vermaakelykste van dit Tooneel voor het
grootste gedeelte gelegen zyn.


[p. 414]

                 EVANS.

    Het heet qui, quae, quod; dat moet gy niet
vergeeten.  Ga nu heen, en speel; ga.

               Vrouw PAGE.

    Hy weet egter meer, als ik gedacht had.

                 EVANS.

    Hy heeft een zeer schrandre Geest. Vaarwel, Vrouw
Page.

               Vrouw PAGE.

    Adieu, waarde Sir Hug. Ga naar huis jonge; voort wy
vertoeven te lang.

             (zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TWEEDE TOONEEL. (*)

    Het Tooneel is het Huis van Ford.

FALSTAFF, Vrouw FORD; hier na Vrouw PAGE.

                FALSTAFF.

    Vrouw Ford, uwe smart heeft myn lyden verteerd. Ik
zie, gy zyt zeer aangenaam in uwe liefde, en ik zal op  
t naauwkeurigste, daarvoor erkentlyk zyn; niet slegts,
Vrouw Ford, in de gemeene pligt der liefde, maar in alle
de sieraaden, fraaiheden en omstandigheden derzelven.
Maar zyt gy volkomen verzekert voor uw Man?

               Vrouw FORD.

    Hy is op de vogelvangst, waarde Sir John.

    Vrouw PAGE. (agter het Tooneel.)

    Holla, vrouw Ford, holla!

               Vrouw FORD.

    Ga in die kamer, Sir John.

          (Falstaff gaat heen.)

               Vrouw PAGE.

    Nu, hoe staat het, lief kind? wie is hier, buiten u,
nog in huis?

               Vrouw FORD.

    Geen Mensch, als myn volk.
[p. 415]

               Vrouw PAGE.

    Inderdaad?

               Vrouw FORD.

    Zeker niet (ter zyde.) Spreek harder!

               Vrouw PAGE.

    Waarlyk, het verheugd my dat gy niemant hier hebt.

               Vrouw FORD.

    Hoe dat?

               Vrouw PAGE.

    Ei Vrouw Ford, uw Man heeft weer zyn voorige
klugten; hy heeft daar zulk een leven met myn Man,
smaalt op alle getrouwde Mannen, vloekt op alle de
dogters van Eva, hoe zy  er ook mogen uitzien, geeft zig
daarby zulke slaagen voor  t hoofd, en schreeuwt: groei
uit! groei uit!  Dat my alle raazerny, die ik ooit
gezien heb, zagtmoedigheid, hoffelykheid en geduld tegen
die woede schynt te zyn, waar in hy zig heden bevind. Ik
ben verheugd, dat de dikke Ridder hier niet is.

               Vrouw FORD.

    Hoe! spreekt hy dan van hem?

               Vrouw PAGE.

    Van niemant anders, dan van hem. Hy zegt, dat gy de
laatstemaal, toen hy hem opzoeken wilden, in een Mand
weggebragt is, verzekerd myn Man,*dat hy heden hier is,
en hem en zyn overig gezelschap van hunne jagtparty
afgehouden heeft, om een tweede proef zyner argwaan aan
te stellen. Maar ik ben verheugd, dat de Ridder hier
niet is; heden zal hy zyn eigene dwaasheid gewaar
worden.

               Vrouw FORD.

    Waar is hy dan reeds, Vrouw Page?

               Vrouw PAGE.

    Juist hier aan  t eind van de straat; hy moet op  t
oogenblik hier zyn.

               Vrouw FORD.

    Ik ben verlooren; de Ridder is hier.

               Vrouw PAGE.

    Nu, dan zult gy ten uitersten berispt worden, en zyn
dood is zeker. Welk een vrouw zyt gy!  [p. 416] weg met
hem! weg met hem! liever hoon als moord!

               Vrouw FORD.

    Waar zal hy heen?  Hoe zal ik hem weg krygen? zal ik
hem weder in de Mand steeken?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

        FALSTAFF, (de voorigen.)

Neen; ik wil niet weer in de Mand. Kan ik niet uit den
huis komen, eer hy komt?

               Vrouw PAGE.

    Ach! Hemel!  drie Broeders van Ford hebben de deur,
met Pistoolen in de hand bezet; dat niemant  er uit kan;
anders kon hy nog wegsluipen eer hy kwam.  Maar wat doet
gy hier?

                FALSTAFF.

    Wat zal ik beginnen?  Ik zal in de schoorsteen
kruipen.

               Vrouw FORD.

    Daar pleeg gy altoos uwe vogelroers door te
schieten. Kruip in het oven gat.

                FALSTAFF.

    Waar is dat?

               Vrouw FORD.

    Maar hy zal daar ook zoeken; op myn woord. Noch
kleedkamer, noch koffer noch kastlaade, bron noch kelder
is zeker voor hem; diergelyke plaatzen zweeven hem
altoos in zyn gedachten, en hy gaat van zelfs daar heen.
Hier in huis kunt gy u nergens versteeken.

                FALSTAFF.

    Dan zal ik  er uit gaan.

               Vrouw FORD.

    Als gy in uw eigen gestalte uit gaat, zyt gy een Man
des doods, Sir John; gy moet verkleed uit het huis gaan.
Hoe kunnen wy hem het best verkleeden?

               Vrouw PAGE.

    Ach! lieve God! dat weet ik niet. Geen vrouwwenrok
zal wyd genoeg voor hem zyn; anders kon [p. 417] hy een
hoed opzetten, een halsdoek omdoen, en zo heen gaan.

                FALSTAFF.

    Liefste schat, denk toch wat uit; liever alles
gewaagd, als moord en doodslag!

               Vrouw FORD.

    De Moeie van myn Meid, die dikke vrouw van
Brainford, heeft boven een lange rok hangen.

               Vrouw PAGE.

    Ja, waaragtig, die zal hem passen; zy is even zo
dik, als hy; en daar is haar bonte muts en haar doek
ook. Loop naar boven, Sir John.

               Vrouw FORD.

    Ga heen, ga heen, lieve Sir John; Vrouw Page en ik
zullen nog wat linnen voor uw hoofd opzoeken.

               Vrouw PAGE.

    Haastig, haastig! wy zullen aanstonds komen, om u
aan te kleeden. Trek onderwyl de rok aan. (Falstaff gaat
heen.)

               Vrouw FORD.

    Ik wenschte dat myn man hem in die kleeding
ontmoeten; hy kan die oude vrouw uit Brainford niet
lyden; hy zweert, dat zy een hex is, en heeft haar myn
huis verboden, en gedreigt te slaan.

               Vrouw PAGE.

    De Hemel geleide hem onder de slaagen van uw man; en
de duivel leide zyne slaagen hier naar toe!

               Vrouw FORD.

    Maar komt myn man in ernst?

               Vrouw PAGE.

    Ja zekerlyk komt hy, en spreekt nog van de mand; hoe
of hy dat te weeten gekomen is?

               Vrouw FORD.

    Dat zullen wy wel ontdekken. Want ik zal myn volk
bestellen, dat zy de mand wederom uitdraagen, en hem
daarmede, gelyk als laatst, in de deur zullen ontmoeten.

               Vrouw PAGE.

    Ja; maar hy moet op  t oogenblik hier zyn. Kom. wy
zullen hem aankleeden, als de hex van Brainford.
[p. 418]

               Vrouw FORD.

    Ik zal eerst myn volk onderrigten, wat zy met de
mand doen moeten. Ga maar naar boven; ik zal aanstonds
linnen goed voor hem brengen.

               Vrouw PAGE.

    Aan de galg met de ongebonden schurk; wy kunnen hem
niet genoeg mishandelen!
Ons voorbeeld kan de mans op  t duidelykst berigten,
Dat Vrouwen vrolyk zyn, by  t doen van hunne pligten
Het spotten is geen ernst, sprak eens een wyzen mond.
Een stilstaand water heeft zomtyds den diepsten grond.

               Vrouw FORD.

    Kom kinders, neem de mand weder op de schouders; uw
Heer is niet ver meer van huis; als hy u beveelt, hem
neer te zetten, zo doet het. Haastig, rep u!

(Vrouw Page, en Vrouw Ford vertrekken,  
 er komen twee bediendens met de mand.)

              1. BEDIENDE.

    Kom, kom, hef op!

              2. BEDIENDE.

    De Hemel geeft, dat de Ridder  er niet weer in is.

              1. BEDIENDE.

    Dat hoop ik, liever wil ik even zo veel vuil goed
draagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

   FORD, SCHALLOW, PAGE, KAJUS, EVANS.

                  FORD.

    Nu goed; als het egter waar is, Heer Page, op welk
eene wys kunt gy my dan weder verstandig maaken?  Zet de
mand neder, schurken!  Een van u moet myn vrouw roepen!
 In een mand!  ô! Die guit! die Roffiaan! Men heeft een
komplot, een party, een verstandhouding, een
saamenzweering tegen my; nu zal de duivel be- [p. 419]
schaamt worden!  Holla vrouw, zeg ik! kom hier kom hier!
zie toch eens welk een aartige wast dat gy naar de bleek
zend!

                  PAGE.

    ô! Gy gaat te ver, Heer Ford!  Gy moet niet langer
zo vry omgaan; men moet u opsluiten.

                 EVANS.

    ô! Dit is waare dolheid! dol, als een dolle hond!

                           (Vrouw Ford komt op.)

                SCHALLOW.

    In der daad, Heer Ford, dat is niet goed gedaan; in
der daad niet.

                  FORD.

    Dat zeg ik ook Heer. Kom toch hier, Vrouw Ford!  
Vrouw Ford, die eerlyke vrouw, die zedige vrouw, dat
deugdlyk Schepzel, dat een minnenydige Gek tot Man
heeft!  Ik ben zonder grond argwaanend; niet waar,
Mevrouw?

               Vrouw FORD.

    Dat weet de Hemel, dat gy dat zyt, als gy my wegens
ontrouw verdacht houd.

                  FORD.

    Goed gezegt, een yzer voorhoofd! houd het maar
langer uit!  Kom voor den dag goede vriend!

                (Hy haalt het goed uit de mand.)

                  PAGE.

    Dit gaat te ver.

               Vrouw FORD.

    Schaamt gy u dan niet? Laat de wast toch in rust.

                  FORD.

    Aanstonds zal ik u vinden.

                 EVANS.

    Dat is tegen alle verstand aan. Wilt gy u dan met uw
vrouws wast bemoeien? Laat ons gaan.

                  FORD.

    Maak de mand leeg, zeg ik.

               Vrouw FORD.

    Nu, Man, nu.

                  FORD.

    Heer Page, zo waar als ik leef, daar is gisteren [p.
420] iemant in deze mand uit myn huis gedraagen; waarom
zou hy daar niet weer in kunnen steeken? In myn huis is
hy zeker; myn kundschap is gewis; myne minnenyd heeft
een goeden grond; haal al het goed  er uit!

               Vrouw FORD.

    Vind gy  er iemant in, zo moet gy hem doodslaan even
als een vloô.

                  PAGE.

    Hier is geen Mensch.

                SCHALLOW.

    Op myn eer, Heer Ford, dit is niet fraai; dit geeft
u geen eer.

                 EVANS.

    Heer Ford, gy moet bidden, en geen gehoor aan de
vleesschelyke ingeevingen van uw hart leenen. Dat heet
minnenyd!

                  FORD.

    Nu goed; hier is hy niet, dien ik zoek.

                  PAGE.

    Neen; en ook nergens niet, dan in uw brein.

                  FORD.

    Help my nog deze keer myn huis doorzoeken; vind ik
niet het geen ik zoek, zo doet met my, wat gy wilt; laat
my voor altoos het voorwerp van uw tafel spotterny zyn;
laaten de luiden zeggen; zo minnenydig als Ford, die in
een holle nootedop den Minnaar van zyne Vrouw zogt. Doet
dit nog eens ten mynen gevallen, gaa slegts nog eenmaal
met my zoeken.

               Vrouw FORD.

    Holla! Vrouw Page! kom toch met de oude vrouw
beneden; myn Man wil boven op de kamer.

                  FORD.

    Oude vrouw?  Welk een oude vrouw is dat?

               Vrouw FORD.

    Ach! de moei van myn meid uit Brainford.

                  FORD.

    Een Hex! een Bedelaares! een oude schelmsche
bedelaares!  Heb ik haar myn huis niet verbooden? zy
heeft zeker boodschappen te doen; niet [p. 421] waar? Wy
zyn arme onnozele Mannen; wy weeten niet wat onder het
voorwendzel, van goed geluk te zeggen, al omgaat. Zy
houd zig met waarzeggen met toveryen en hand bezien op;
en diergelyke schelmsche streeken gaan over onzen
Horizont; wy weeten van niets. Kom naar beneden hex!
Heidin! kom beneden zeg ik!

               Vrouw FORD.

    Ach! lieve Man!  Ach! lieve heer, laat hem toch die
oude vrouw niet slaan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

  FALSTAFF, in Vrouwe kleederen, Vrouw
          PAGE, (de voorigen.)

               Vrouw PAGE.

    Ik kom Moeder, kom; geef my de hand.

                  FORD.

    Wagt! ik zal ze bemoederen!  voort uit myn Huis,
hex! (Hy slaat hem.) Bedelaares! Karonje! Meerkat!
onwaardig Mensch! voort! voort! hier uit!  Ik zal u
bezweeren, ik zal u goed geluk leeren zeggen!          
      (Falstaff gaat heen.)

               Vrouw PAGE.

    Schaamt gy u dan niet? Ik geloof, dat gy het arme
wyf byna dood geslaagen hebt.

               Vrouw FORD.

    Ja, dat zal hy nog doen. Dit zal u een fraaie naam
geven!

                  FORD.

    Aan de galg met de hex!

                 EVANS.

    By ja en Neen, ik geloof, dat dit oude wyf waarlyk
een hex is; ik mag niet lyden, dat een vrouw een groote
baard heeft; ik ontdekten een groote baard onder haar
kapzel.

                  FORD.

    Wilt gy mee gaan heeren? Ik bid u kom mede; zie maar
eens toe, hoe myne minnenyd afloopen [p. 422] zal. Als
ik raas, zonder op  t regte spoor te zyn zo betrouw my
nooit weder, als ik den mond open doe.

                  PAGE.

    Wy zullen zyn dwaaze grillen nog eens gehoor geeven.
Kom heeren                 (Zy gaan heen.)

               Vrouw PAGE.

    Waaragtig, hy heeft hem erbarmelyk geslaagen.

               Vrouw FORD.

    Neen, dat heeft hy waaragtig niet; my dunkt, dat hy
hem erbarmloos geslaagen heeft.

               Vrouw PAGE.

    De stok zal gewyd, en boven het Autaar gehangen
worden; hy heeft een zeer verdienstelyk werk verrigt.

               Vrouw FORD.

    Wat dunkt u? Kunnen wy wel, als eerlyke vrouwen, en
met een goed geweeten, hem nog verder met onze wraak
vervolgen?

               Vrouw PAGE.

    De geest der ongebondenheid is zeker uit hem
gebannen; als de duivel hem niet geheel in kost en loon
heeft, met handgeld en rouw koop, zo denk ik, zal hy ons
nooit op deze wys weer zoeken te verleiden.

               Vrouw FORD.

    Willen wy het aan onze Mannen zeggen, op welk eene
wyze wy met hem gehandelt hebben?

               Vrouw PAGE.

    ô Ja! zekerlyk; al was het maar om uw Man zyn
fratzen uit het hoofd te brengen. Als gy het over uw
hart brengen kunt, dat de arme, ongebonden, dikke Ridder
nog meer geplaagd zal worden, zullen wy nog verder de
werktuigen daar toe zyn.

               Vrouw FORD.

    Ik staa  er goed voor, dat gy verlangt, dat hy
opentlyk zal beschimpt worden; en my dunkt de klugt zou
niet geëindigd zyn, als hy dat niet opentlyk gedaan
wierd.

               Vrouw PAGE.

    Eerst zullen wy den aanslag smeeden, wyl hy nog warm
is, en hem dan zyn gedaante geeven.

                                 (zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 423]


           ZESDE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld de Herberg de
               Kouseband.

           De WAARD, BARDOLPH.

                BARDOLPH.

    Heer, de vreemden uit Duitschland begeeren drie
paarden van u; de Hertog zal zelf morgen aan  t Hof zyn,
en zy willen hem te gemoet ryden.

                De WAARD.

    Welk een hertog mag dit zyn, die dus in  t geheim
komt? Ik hoor niets van hem aan  t hof; ik zal zelf met
de luiden spreeken, zy spreeken immers Engelsch?

                BARDOLPH.

    Heer, ik zal hen by u roepen.

                De WAARD.

    Zy zullen myne Paarden hebben; maar egter zullen zy
my daar tamelyk voor betaalen; zy zullen daar voor
bloeden. Myn huis is daar een geheele week tot hunnen
dienst voor geweest; ik heb myn andre Gasten om
hunnentwil afgeweezen; zy moeten  er aan gelooven; ik
zal ze doen bloeden; kom aan.

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


          ZEVENDE TOONEEL. (*)

  Het Tooneel is in het huis van Ford.

   PAGE, FORD, Vrouw PAGE, Vrouw FORD,
                 EVANS.

                 EVANS.

    Het is waaragtig een der regtschaapenste vrouwen,
dien ik ooit gezien heb.

                  PAGE.

    Heeft hy u deze brieven dan ter zelver tyd gezonden?

               Vrouw PAGE.

    In het zelfde kwartier.
[p. 424]

                  FORD.

    Vergeef my, vrouw. In  t toekomende kunt gy doen wat
u goedunkt; ik zal de zon eer wegens koelte verdagt
houden, dan u wegens buitenspoorigheid; uwe eer staat
zoo wankelbaar, als by dien, die nog even een ketter
was, het geloof.

                  PAGE.

     t Is reeds genoeg; niet verder. strek uwe
onderwerping niet even zo ver, als uw beleediging. Maar
laat ons de klugt nu verder dryven; onze vrouwen moeten,
om hem aan eene opentlyke bespotting bloot te stellen,
deze oude dikke kerel nog eens hier doen komen, op dat
wy hem betrappen, en daar voor straffen kunnen.

                  FORD.

    Het beste zou wezen, dat zy voorgeslagen hebben.

                  PAGE.

    Hoe! dat zy hem lieten zeggen, dat hy om middernagt
in de diergaarde moet komen?  Foei, foei; hy zal daar op
myne eer niet komen.

                 EVANS.

    Zy zegt, dat hy in  t water geworpen is, en als een
oud wyf jammerlyk afgeslagen; my dunkt, dit zal hem
afschrikken, om te komen; zyn vleesch is getugtigd, hy
zal geen lust meer hebben.

                  PAGE.

    Dat denk ik ook.

               Vrouw FORD.

    Denk slegts hoe gy hem ontmoeten zult, als hy komt;
en laaten wy  er op denken om hem hier te brengen.

               Vrouw PAGE.

    Men heeft een oud sprookje, dat Herne, de jager, die
wel eer hier in Windsors velden woudwagter was, de
geheelen winter door by stille middernagt rondom een
Eikeboom omgaat, met vreesselyke Hoornen, dat hy dan de
boom doet verdorren, het vee aansteekt, de melk der
koeien in bloed verandert, en op de schrikkelykste en
vreesselykste wyze met een ketting rateld. Gy hebt wel
van zulk een spook gehoord, en weet, dat de bygeloovige
[p. 425] ouden met hunne ydele hoofden dit sprookje van
Herne de jager voor waarheid aannamen, en dus op onze
tyden overbragten.

                  PAGE.

    Zekerlyk, daar zyn  er nog veelen, die vreezen, om
midden in de nagt deze Eikeboom van verre voorby te
gaan. Maar waar toe zal dit dienen?

               Vrouw FORD.

    Zie dit is de streek, dien wy voorhebben; wy zullen
Falstaff by dezen Eikeboom by ons bestellen; hy zal op  
t ruime veld by ons komen, gelyk Herne gekleed, met
vreesselyke Hoornen op het hoofd.

                  PAGE.

    Goed; daar zal hy zekerlyk komen. En als gy hem nu
in deze kleeding hier gebragt hebt wat zullen wy daar
dan met hem doen? Wat hebt gy afgesprooken?

               Vrouw PAGE.

    Daarop hebben wy insgelyks gedagt, en wel zo. Anna,
myn Dogter, en myn kleine Zoon, en nog drie of vier van
uw volk, zullen wy als Nagtgeesten en hexen verkleeden,
met kranssen van waschlichten om het hoofd, en klappers
in de handen. En als Falstaff, zy en ik, even te
saamengekomen zyn, moeten zy schielyk uit een zaag groev
(yy) met het een of ander dol lied voor den dag komen;
zo dra als wy ze gewaar worden, zullen wy beide, in
groote verlegenheid weg vlugten; daarop moeten zy hem
alle in een ronde kring omcingelen, en naar de wyze der
hexen den vuilen Ridder knypen, en vraagen, hoe hy zig
durft onderstaan, in het uur der hexen omgang, hunne zo
geheiligde paden in onzuivre gestalte te betreden!

               Vrouw FORD.

    En zo lang, tot hy de waarheid beleid, moeten de


    (yy) A saw-pit is een groev waar over een boom of
balk gelegt word, om van een, die boven het hout, en een
ander die onder in de groef staat, doorzaagt te worden.


[p. 426]
vermeende Hexen hem volgens de ry af knypen, en met
hunne waschlichten branden.

               Vrouw PAGE.

    Als hy bekend heeft, zullen wy allen voor den dag
komen, het spook zyne hoornen afneemen, en hem al
spottende naar Windsor geleiden.

                  FORD.

    De kinderen moeten daar toe zeer wel af gerigt
worden, anders zullen zy het, op myn eer, niet goed
maaken.

                 EVANS.

    Ik zal de kinderen wel leeren, zo als  t behoort; ik
zal ook als een plaagduiveltje mede daar by zyn, en den
Ridder met myne waschlichten branden.

                  FORD.

    Dat zal voortreffelyk gaan, ik zal u een masker
koopen.

               Vrouw PAGE.

    Myn Anna zal de Koningin aller hexen zyn, fraai
aangekleed, in een witte kleeding.

                  PAGE.

    Ik zal de zyde daar toe koopen; (ter zyde) en dan
zal Slender ondertusschen myn Anna wegsteelen, en haar
te Eaton trouwen, (overluid) Nu, zend aanstonds naar
Falstaff.

                  FORD.

    Ja; en dan zal ik nog eens, als Brook, by hem gaan;
hy zal my zyn geheele voornemen verhaalen; hy zal zeker
komen.

               Vrouw PAGE.

    Wees daar niet voor bezorgt. Ga nu heen, en bezorgt
ons dat geene,  t welk wy tot onze Bitebauws historie
noodig hebben.

                 EVANS.

    Laat ons daarop uit gaan; het is een heerlyk
vergenoegen,  t zyn eerlyke Schelmstreeken.

   (Page, Ford, en Evans vertrekken.)

               Vrouw PAGE.

    Nu, Vrouw Ford, zend Quickly by Sir John, om te
vernemen, hoe hy gezind is (Vrouw Ford vertrekt.) [p.
427] Ik zal naar den Doctor gaan; hy heeft myne
bewilliging, en geene andre als hy zal myn Dogter
trouwen. Slender is wel zeer ryk; maar hy is een dom
schepzel; en egter behaagt hy myn Man het beste van
allen. De Doctor heeft ook veel geld en zyne vrienden
zyn zeer veel gezien aan  t hof; hy, geen andre als hy,
zal ze hebben, schoon twintig duizend voornaamer haar
begeerden.

                                  (zy vertrekt.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           AGTSTE TOONEEL. (*)

   Het Tooneel verbeeld de Herberg de
               Kouseband.

            De WAARD, SIMPEL.

                De WAARD.

    Wat wilt gy hebben, boer? wat begeert gy, dikbast?
spreek, doet uw bek open, laat hooren; haastig, kort,
Snel, spoedig.

                 SIMPEL.

    Ach! heer, ik heb wat aan Sir John Falstaff heer
Slender te bestellen.

                De WAARD.

    Daar is zyn kamer, zyn huis, zyn slot, zyn groot bed
en zyn klein bed. (zz) Daar is rondom de Historie van
den verlooren zoon geschildert, frisch en nagelnieuw.
Ga, klop aan, en roep; hy zal als een
Anttiropophagimaner met u spreeken; klop aan, zeg ik.

                 SIMPEL.

    Daar is een oude dikke Vrouw op zyn kamer gegaan; ik
zal zo vry zyn, om te wagten, Heer, tot zy beneden komt;
ik moet met haar spreeken, in der daad.


    (zz) His standing bed, and truckle bed; ,, zyn
groot, staande bed en zyn schuifbed. Het laatste word
onder het eerste geschooven;  t een is voor de Heer, en
het andre voor de Bedienden.                 JOHNSON.


[p. 428]

                De WAARD.

    Ha! een dikke vrouw?  De Ridder kon bestoolen
worden; ik zal roepen. Holla! Ridder Windbreeker!
vierkante Sir John! spreek uit uw Militairische long!
zyt gy daar? Uw Waard, uw Ephezier roept u.

           FALSTAFF van boven.

    Wat is  t heer waard?

                 WAARD.

Hier is eene Boheemsche Tartaar, die  er op staat, dat
uw dikke wyf beneden zal komen. Laat haar beneden komen
Windbreeker, laat haar beneden komen! Myn kamer moet in
eere gehouden worden. Foei! zulke geheime streeken?
foei!

                  (Falstaff komt op  t Tooneel.)

                FALSTAFF.

    Daar even lieve waard, was  er een oude dikke vrouw
by my; maar zy is reeds weg.

                 SIMPEL.

    Zeg my doch, heer, was het niet die wyze uit
Brainford?

                FALSTAFF.

    Ja waarlyk was zy het. Mosselschelp, (aaa) wat wilt
gy van haar hebben?

                 SIMPEL.

    Sir, myn heer Slender heeft my hier naar toe
gezonden, toen hy haar over de straat zag gaan, om te
vernemen, Sir, of een zekre Nym, Sir, die hem om een
ketting bedroogen heeft, de ketting heeft.

                FALSTAFF.

    Ik heb daar met de oude Vrouw over gesprooken.

                 SIMPEL.

    En wat heeft zy dan gezegt, waarde Sir?

                FALSTAFF.

    Zy zegt, dat juist dezelve kerel, die heer Slender
om een ketting bedroog, hem daar ook van beroofden.


    (aaa) Dus noemt hy hem vermoedelyk, wyl hy de mond
opspart.                 JOHNSON.


[p. 429]

                 SIMPEL.

    Ik wenschte, dat ik die oude vrouw zelf had kunnen
spreeken, ik had nog over meer zaaken van hem, met haar
te spreeken gehad.

                FALSTAFF.

    En waar van dan? Laat hooren.

                De WAARD.

    Ja, zeg op; haastig.

                 SIMPEL.

    Ik kan ze niet ontdekken, Sir.

                FALSTAFF.

    Ontdek ze of gy zyt een Man des doods!

                 SIMPEL.

    Nu, Sir, het was niet meer, als wegens Jufvrouw Anna
Page; te weeten, of het myn heers geluk was, haar te
krygen, of niet.

                FALSTAFF.

    Zekerlyk, het is zyn geluk.

                 SIMPEL.

    Wat dan, Sir?

                FALSTAFF.

    Haar te krygen, of niet. Ga heen, zeg hem, dat het
oude wyf my zo gezegt heeft.

                 SIMPEL.

    Durf ik zo stout zyn, om dit te zeggen, Sir?

                FALSTAFF.

    Ja vriend; zo stout als gy wild.

                 SIMPEL.

    Ik dank u Sir; myn heer zal zeer verheugd over deze
tyding zyn.                 (Simpel vertrekt.)

                De WAARD.

    Gy zyt geleerd, gy zyt geleerd, Sir John; is  er dan
waarlyk een wyze vrouw by u geweest?

                FALSTAFF.

    Ja zekerlyk heer waard, een vrouw die my meer
verstand gegeeven heeft, als ik ooit in myn leven gehad
heb; en nog daarby heb ik niets betaald maar wierd
bovendien voor myn leeren nog betaald.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 430]


            NEGENDE TOONEEL.

        BARDOLPH. (de voorigen.)

                BARDOLPH.

    De Hemel behoede u Sir! hier is schelmery, enkel
schelmery!

                De WAARD.

    Waar zyn myne Paarden?  Laat my niets kwaads van hun
hooren, schurk!

                BARDOLPH.

    Zy zyn met de spitsboeven weggeloopen! want zo dra,
als ik aan gints zyde Eaton was, wierp my eene van hun
ruggelings af, in een modderige groev, en toen gaven zy
de paarden de spooren, en reden weg, als drie Duitsche
duivels, drie Doctors Faustus.

                De WAARD.

    Zy zullen slegts den hertog te gemoet ryden, schurk,
zeg niet, dat zy weggeloopen zyn; de Duitschers zyn
eerlyke lieden. (Evans komt.)

                 EVANS.

    Waar is de Heer Waard?

                De WAARD.

    Wat is  er dan, Sir?

                 EVANS.

    Neem uw Eigendom in acht; daar is een van myn goede
vrienden by my gekomen, die zegt dat  er drie schelmsche
Duitschers zyn, die alle waar den te Reading, te
Maidenhaad, Colebrook, om Paarden en geld bedrogen
hebben. Ik zeg het u uit goede mening, ziet gy. Gy zyt
een schrander Man, vol spotterny en klugten; en het was
niet geoorlooft, dat gy bedrogen wierd. Vaarwel.

                  (Hy gaat heen. Kajus komt op.)

                 KAJUS.

    Waar isse Heer Hossepis de Jarretiere?

                De WAARD.

    Hier Heer Doctor, in verwarring en in enkele
twyffelagtigheden.
[p. 431]

                 KAJUS.

    Ze kan niet zek, of zo is; maar my is kezek, dat um
maak de groot preparation voor een hertok van Allemagne;
op myn eer, um weete niet aan de hof, dat komme wil de
hertok. Ze zek het jour uit Amitié Adieu.              
                  (Hy gaat heen)

                De WAARD.

    Schreeuw! maak geweld, schurk! voort! sta my by
Ridder, ik ben een bedorven Man. Loop, ren schreeuw,
maak geweld, schurk! een bedorven Man ben ik.          
      (Hy gaat heen.)

                FALSTAFF.

    Ik wenschte, dat de geheele waereld bedrogen wierd;
want men heeft my bedrogen, en bovendien nog geslagen.
Als dit het hof ter ooren moest komen, hoe ik verandert
ben geworden, en hoe myne verandering afgewassen en
afgeslagen is, zouden zy my uit myn vet uitsmelten, den
eene drop naar den anderen, en visschersschuitjes met my
bestryken. Ja, waaragtig, zy zouden my met hunne fyne
spotternyen doorgrieven, tot dat ik zo vervallen was,
als een gebraade Peer. Ik heb geen geluk gehad, zedert
dat ik by Primero (bbb) een valschen Eed deed!
waaragtig. was myn adem maar lang genoeg, om te bidden,
dan zou ik boete doen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

        FALSTAFF, Vrouw QUICKLY.

                FALSTAFF.

    Nu; van wien komt gy?

                QUICKLY.

    Ach lieve God, van beide Partyen.

                FALSTAFF.

    De Duivel haal de eene Party, en zyn Grootmoeder de
tweede; dan zyn zy beide bezorgt. Ik heb om hunnentwil
meer geleeden, als de schelm-


    (bbb) Een Kaartspel. JOHNSON.


[p. 432]
sche onbestendigheid der menschelyke kragt kan
uithouden.

                QUICKLY.

    Hebben zy dan ook niet geleeden! Ja, waaragtig;
bizonder een van hun. Vrouw Ford die goede vrouw, is zo
bont en blaauw geslagen, dat men geen witte vlek aan
haar zien kan.

                FALSTAFF.

    Wat bont en blauw?  My zelf zyn al de kleuren van
den Regenboog op het Ligchaam geslagen, en haast was ik
als de hex Brainford in verzekering genomen; maar de
verwonderenswaardige bekwaamheid van myn verstand, waar
mede ik de gebaarden van een oud vertzaagd wyf
naarboosten, redden my; anders had de schelmsche Rakker
my als een hex in  t gat, in  t hondegat gestooken.

                QUICKLY.

    Sir, laat my in uw kamer met uw spreeken; gy zult
hooren, hoe de zaaken staan, en  er u waaragtig over
verheugen. Hier is een brief, die u wel wat zeggen zal.
Arme kinderen, hoe veel moeiten kost het, om u by
elkander te brengen! Een van u inoet zekerlyk geen goed
Christen zyn, dewyl het u altoos zo tegenvalt.

                FALSTAFF.

    Kom mee op myn kamer.                 (zy gaan heen.
)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ELFDE TOONEEL.

            FENTON, De WAARD.

                De WAARD.

    Laat my gaan, heer Fenton; ik ben geheel mismoedig;
ik zal alles op geeven.

                 FENTON.

    Maar hoor my eens aan; help my in myn voornemen, dan
zal ik u, op myn eer, hondert pond in goud meer geeven,
als uw geheel verlies bedraagd.
[p. 433]

                De WAARD.

    Ik zal u aanhooren, Heer Fenton, en ten minsten uwen
goeden raad opvolgen.

                 FENTON.

    Ik heb u van tyd tot tyd gezegt, hoe zeer ik op de
schoone Anna Page verliefd ben, die ook van haar kant,
en zo verre zy voor zig zelve kiezen durft, myne liefde
naar wensch vergolden heeft. Ik heb een brief van haar,
over welkers inhoud gy u verwonderen zult. De klugt, die
men voor heeft, is met myn belang zodanig verknogt dat
het eene niet zonder het andre uit gevoerd kan worden.
De dikke Ridder John Falftaff heeft een groot Tooneel te
wagten; ik zal u het plan van de geheele uitvoering der
klugt vertoonen. (Hy vertoond hem een brief.) Hoor,
lieve waard, deze nagt tusschen twaalf en één uur moet
myn waarde Anna by de eikenboom van Herne, de
Kolrydsters Koningin vertoonen; in deze verkleeding,
waar by nog veel andre klugten vooraf zullen gaan, heeft
haar Vader heur bevoolen, om met Slender te ontsnappen;
en terstond te Eaton met hem te huwen; zy heeft hier in
bewilligd. Haar Moeder daar en tegen, die steeds deze
trouw tegen staat, en voor Doctor Kajus kragtig
ingenomen is, heeft afgesprooken, dat hy haar insgelyks
wegvoeren zal, onderwyl een ieder met andre potzen bezig
is, en dat hy haar in de Dechaney, daar reeds een
Priester op hen wagt, terstond zal trouwen. Zy heeft zig
gehouden als of zy in dezen aanslag van haar Moeder mede
genoegen nam, en Doctor Kajus haar woord gegeeven. Dus
staan nu de zaaken. Haar Vader heeft het oogmerk, dat zy
geheel in  t wit zal zyn, en in die kleeding zal
Slender, zo dra hy zyne gelegenheid afgezien heeft, haar
by de hand neemen, en met zig wegvoeren; haar Moeder is
voornemens, om ze den Doctor des te zekerder in de hand
te geven, wyl zy doch alle vermomd en gemaskerd zyn
moeten; dat zy geheel in  t groen gekleed zal zyn, in
een ligt vliegend gewaad, met hangende linten die haar [
p. 434] om het hooft zwieren. En als de Doctor zyn
voordeel waarneemt, zo moet hy haar in de hand knypen,
en op dit teken heeft het Meisje belooft, met hem weg te
zullen gaan.

                De WAARD.

    En wie denkt zy dan te bedriegen, Vader of Moeder?

                 FENTON.

    Alle beide, lieve waard; met my zal zy weggaan. En
daarop komt het nu aan; dat gy den Priester besteld, dat
hy my in de kerk tusschen twaalf en één uur verwagt, en
ons op de behoorlykste wyze te saamen verbind.

                De WAARD.

    Goed; wees maar voorzigtig met uwen aanslag; Ik zal
naar de Pastoor gaan. Breng gy de bruid maar; aan de
Priester zal het niet ontbreeken.

                 FENTON.

    Dan zal ik vooraltoos aan u verbonden zyn, en u nog
boven dien een geschenk tot belooning geeven.

                                (zy vertrekken.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TWAALFDE TOONEEL.

 FALSTAFF, Vrouw QUICKLY, hier na FORD.

                FALSTAFF.

    Babbel morgen meer; maar vertrek nu; ik zal myn
woord houden. Dit is nu de derde maal, ik hoop, dat het
oneven getal het gelukkigste zal zyn. Ga nu voort. Men
zegt, het oneven getal is een heilig getal, by de
geboorte, en by het sterven van den Mensch. Ga heen.

                QUICKLY.

    Ik zal u een ketting bezorgen, en myn best doen, om
u een paar hoornen te verschaffen. (zy gaat heen.)

                FALSTAFF.

Ga heen, zeg ik, de tyd verloopt. Houd u hier niet
langer op.  (Ford komt op.) Zie daar, [p. 435] Heer
Brook!  Heer Brook, de zaak moet deze nagt gaan, of
anders nooit. Wees maar om middernagt in de Diergaarde,
by de eikeboom van Herne, daar zult gy wonderen zien.

                  FORD.

    Zyt gy gisteren dan niet by haar geweest,*Sir? Gy
zeide ja, gy hebt het afgesprooken.

                FALSTAFF.

    Zekerlyk ben ik by haar geweest, Heer Brook, gelyk,
gy my hier ziet, als een arme oude Kerel: maar, Heer
Brook! ik kwam als een arm oud wyf van haar van daan. De
minnenydige Schurk, Ford, haar Man, is van den loosten
dollen duivel der minnenyd bezeten, Heer Brook, die ooit
iemant het hoofd ontsteld gemaakt heeft. Ik zal u
zeggen; hy sloeg my jammerlyk, in de gestalte van een
wyf; want in de gestalte van een Man, Heer Brook, vrees
ik zelf Goliath met zyn weversboom niet; want ik weet
ook wel, dat het menschelyke leven slegts een weverspoel
is. Ik heb niet veel tyd; ga maar met my, Heer Brook, ik
zal u alles zeggen. Zedert dat ik Ganzen geplukt, het
school verzuimd, en met kruisbessen geklapt heb, wist ik
niet meer wat slaagen was, als nu in  t kort. Ga met my;
ik zal u dwaaze trekken van den schelmschen Ford
verhaalen, aan wien ik my dezen nagt wreeken moet, en
wiens vrouw ik in uwe armen zal leveren. Ga maar mee; wy
hebben dwaas tuig voor, Heer Brook; Kom.

                                 (Zy vertrekken)


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 436]


              VYFDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

  Het Tooneel verbeeld de diergaarde te
                Windsor.
        PAGE, SCHALLOW, SLENDER.

                  PAGE.

    Haastig! wy zullen ons in de gragt van het kasteel
verbergen, tot dat wy het licht van onze Hexen gewaar
worden. Vergeet myn Dogter niet, zoon Slender.

                SLENDER.

    Neen, waaragtig niet. Ik heb met haar afgesprooken;
wy hebben een merkwoord, waar aan wy elkander kennen. Ik
ga by die geene, die in  t wit gekleed is, en zeg, Mom!
en zy Antwoord Oorvyg! en daarby kennen wy elkander.

                SCHALLOW.

    Dat is zeer goed; maar waar toe is uw Mom, en haar
Oorvyg noodig? het witte kleed zal haar reeds genoeg
kenbaar maaken. Het heeft reeds tien geslagen.

                  PAGE.

    De nagt is duister. Licht en spooken zullen daar in
goed afsteeken. De hemel doet onze klugt wel uitvallen!
Niemant heeft kwaad in  t zin, dan de duivel; en die
kunnen wy aan zyne hoornen kennen. Laat ons ter zyden
gaan; ga met my. (zy gaan heen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TWEEDE TOONEEL.(*)

     Vrouw PAGE, Vrouw FORD, KAJUS.

               Vrouw PAGE.

    Heer Doctor, myn dogter is in  t groen gekleed; als
gy de gelegenheid ziet, zo neem haar by de hand, en ga
daadlyk met haar weg naar Dechaney, en verrigt dit in
alle haast. Ga nu voor aan in de [p. 437] Diergaarde; wy
beide moeten by elkander blyven.

                 KAJUS.

    Ze weet nu wat ze  eb te doen. Adieu.

                                 (Hy gaat heen.)

               Vrouw PAGE.

    Vaarwel, Heer Doctor. Myn Man kan zig niet zo veel
daar over verheugen, dat Falstaff bedroogen word, als hy
zig ergeren zal als den Doctor myn Dogter getrouwd
heeft. Maar dat zeid niets. Beter een weinig gescholden,
dan altoos hartenleed te hebben.

               Vrouw FORD.

    Waar is Anna dan nu, en haar gevolg van hexen en de
wallische Drommel Evans?

               Vrouw PAGE.

    Zy zyn alle in een groev, digte by de Eikeboom van
Herne, verborgen, met duistere lichten, die zy, zo dra
Falstaff en wy by elkander gekomen zyn, op eens zullen
doen branden.

               Vrouw FORD.

    Dat moet hem noodwendig schrik aanjagen.

               Vrouw PAGE.

    Verschrikt hy niet, dan word hy uitgelagchen; en
verschrikt hy, dan word hy zo veel te meer uitgelagchen.

               Vrouw FORD.

    Zy zullen regte verraaders omtrend hem worden.

               Vrouw PAGE.

    Aan zulke ongebonden Guiten begaat men geene
verraadery, schoon men hun verraad.

               Vrouw FORD.

    De tyd komt aan. Haastig aan de Eikeboom, aan de
Eikeboom!

                                 (Zy gaan heen.)

      EVANS (en de Hexen komen op.)

    Trip, trap, neemt uw rollen wel in acht. Weest
stoutmoedig. Volg my in de groev, en als ik het
merkteken geef, zo doe wat ik u heet. Kom, kom; trip
trap!

                                 (Zy gaan heen.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 438]


             DERDE TOONEEL.

   FALSTAFF, (alleen met een Reekop.)

    De Klok in Windsor heeft twaalf geslaagen; het
oogenblik komt aan; gy Goden van verhit bloed staat my
heden by! Bedenk, Jupiter, dat gy u om Europa, in een
stier veranderden; de liefde zet de hoorens op. ô! Wie
zegepraald over het geweld der liefde! die, in zeker
opzicht, een beest tot een Mensch, en in andre opzichten
den Mensch tot een beest maakt! Dus waart gy ook ô
Jupiter, een zwaan, uit liefde tot Leda. ô! Aldwingende
liefde! Hoe overeenkomstig was de gedaante van dezen God
met een gans! Een zonde die gy het eerst in de gestalte
van een Dier begaan hebt.  ô Jupiter! een beestelyk
zonde in de gedaante van een Vogel!  bedenk dit Jupiter!
een laage zonden. Als de Goden zulk vuurig bloed hebben,
wat zullen de arme Menschen dan beginnen? Ik ben hier
thans een Windsors Hart, en de vette, denk ik, in t
geheele bosch. Geeft my een koele brandtyd, ô Jupiter!
dan kan niemant het my kwalyk neemen, als myne talk van
my afgaat. Wie is daar? my hinde?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

    Vrouw FORD, Vrouw PAGE, FALSTAFF.

               Vrouw FORD.

    Sir John?  zyt gy daar, myn lief diertje?

                FALSTAFF.

    Myn hinde met de zwarte staart?  Heden mag de hemel
steenen regenen, met vreesselyk geluid Donderen,
keysteenen haagelen, en Distelen Sneeuwen; heden mag de
raazende storm opkomen; hier is myn schuilplaats.

               Vrouw FORD.

    Vrouw Page is hier by my, myn schat.

                FALSTAFF.

    Verdeeld my als een present Hart, voor ieder [p. 439
] een bout; myne zyde zal ik voor my zelf behouden, myn
schouders voor den wagter van deze diergaarde, en myne
hoornen maak ik uwe Mannen. Ben ik een jager? zeg?  
Spreek ik als Herne de jager.  Nu is Kupido toch eens
een boef, die een geweeten heeft; hy geeft
schaavergoeding. Zo waar als ik een eerlyke Geest ben,
weest welkom.

     (Men hoord binnen een gedruis.)

               Vrouw PAGE.

    Ach! Hemel! welk een gerugt!

               Vrouw FORD.

    God vergeef ons onze zonden!

                FALSTAFF.

    Wat mag dat zyn?

        Vrouw FORD en Vrouw PAGE.

Voort! voort!                     (Zy loopen weg.)

                FALSTAFF.

    Ik geloof dat den Duivel my niet verdoemd wil
hebben, op dat de oly, die ik in my heb, de Hel niet in
brand steeken zal; anders zou hy my steeds zo niet
weerstreeven! (ccc)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

EVANS, als een Satir. QUICKLY en andere,
 gekleed als Kolrydsters, met fakkelen.

                QUICKLY.

Gy witte, grauwe, groen en zwartgekleurde wyven!
    Gy Maanlicht dwaalers, schaaw van dezen duistren
nagt!
Gy Kindren, die het lot beval om hier te blyven!


    (ccc) FALSTAFF is in zyne uitdrukkingen op deze en
andere plaatsen, zekerlyk wat ongebonden, dan wy zyn
genoodzaakt geweest deze ongebondenheden tevens te
vertaalen; ze mogen andere leeren ze niet op het Tooneel
te voeren.                     VERTAALERS.


[p. 440]
    Neemt uwe pligten thans, zo veel gy kunt, in acht,
Hobogoblin, Herold heet deze hex te zwygen.

                 EVANS.

    Hoort Geesten, naar uw naam!  ontzagchlyk
luchtgedruis
Weest stil.  Gy spooken, zoekt de Schoorsteens in te
krygen
    Van Windsor, vliegt die door met uw vereend gespuis.
Knypt al de Maagden blaauw, daar  t vuur nog ongedekt
is,
    Der Hexen Koningin, haat alle vuiligheid.

                FALSTAFF.

    Dit zyn spooken, die met hen spreekt moet sterven.
Ik zal my nederleggen en de oogen toedoen. Geen Mensch
durft hunnen arbeid aanschouwen.

     (hy legt zig voor over neder.)

                 EVANS.

    Waar zyt gy Ped?  ga heen, bescherm die opgewekt is
    Door naare droomen, zo men voor de rust bereid,
Driemaal gebeden heeft, laat hun als kleine kindren
    Heur slaap volvoeren; doch die in hun zonden staat
Steeds onbezorgt zyn, wilt die in hun rust verhindren;
    Knyp hen de leden lam, men gun hen troost noch baat.

                QUICKLY.

Trek voort naar Windsors slot, strooid goed geluk daar
binnen,
    Bewaard het buitenom tot aan den Jongsten Dag;
Siert de Eigenaarster die wy allen trouw beminnen,
    Gelyk zy  t Hof versiert door haar volmaakt gedrach.
(ddd)


    (ddd) Men ziet ligt dat deze wel ingerigte vlyery de
Koningin Elisabeth en haar Hof te Windsor raakt;
blykende nader uit het vervolg, zynde van de Ridder
orden des Kouzebands.                 VERTAALERS.


[p. 441]
Kroont de opperzetel met een reeks van schoone bloemen;
    Het Ridderlyke kleed en Helm blyf steeds versiert
Met wapenen, waar op de Brittaniërs roemen.
    Gy Hexen uit het dal, die thans in kringen zwiert,
Als in den blauwen kring des kouzebands: gaat spoedig
    Voltooid dien heldenpraal; uw treden maaken  t veld
Waar op gy zingend danst van vrugten overvloedig:
    Met groene Brandverw, werd de gouden spreuk gesteld,
Van, Hony soit qui Mal y pense.  meng de geuren
    Der bloempies daar toe saam; borduurt het gesp
gespan
Met witte Leliën, wiens lieffelyken kleuren
    De knien versieren van elk braaven Edelman.
Vertrek; men laat ons hier vereend alleenig blyven,
    Kom aan naar de eikenboom van Herne  onzen dans. . .
. .

                 EVANS.

Men sluite hand in hand tot onze vreugd bedryven,
    Terwyl een twintigtal vuurwormen; door hun glans
Ons tot lantaarnen zyn  welaan laat ons beginnen....
    Maar zagt! my dunkt ik zie een der bewoonren daar
Der middelwaereld (eee).

                FALSTAFF.

    De Hemel bewaare my voor deze wallische Tovenaar, op
dat hy my in geen stuk kaas verandert.

                 EVANS.

    ô Ondier, reeds in de geboorte veracht!

                QUICKLY.

                                Nu, brengt hem zyn staat
te binnen,


    (eee) Men gelooft van de Geesten dat zy in de lucht,
en van de Spooken dat zy onder de aarde hunne
verblyfplaats*hebben; de Menschen zyn dus in de
middelwaereld.                 JOHNSON.


[p. 442]
    Door  t Proefvuur, is hy kuis, men word het ras
gewaar;
De vlam heeft dan geen magt, en zal zyn vleesch niet
schaaden.
    Maar voelt hy pyn, dan is  t een zeer onkuische
boev.

                 EVANS.

Laat zien of dezen kloot zyne inborst zal verraaden.
    Komt hexen! vat hem aan, men doet met vreugd de
Proev.

  (Zy knypen Falstaff en branden hem met hunne
                   fakkelen.)

                FALSTAFF.

    Ach! Ach! Ach!

                QUICKLY.

Men straf den snooden schelm met booze lust bevangen;
    Omringt hem  t saam, en zingt op hem een spottend
Lied;
By iedre sprong moet hy  t verdiende loon ontvangen;
    Elk knypt hem om het scherpst, indien myn wil
geschied,

                 EVANS.

    Waaragtig hy krygt naar hy waardig is, want hy is
vol godloosheid.

             Lied der hexen.

            Foei de lust tot hoerery!
            Is een zielen slaverny.
                        Lust is gloed,
                        In het bloed
            Door onkuische drift ontstooken,
                Die in  t hart zyn voedsel vind
            Daar de vuile vlammen rooken,
            Door gedachten aangekweekt. . . . .
        Knypt hem hexen, knypt hem vry;
        Knypt hem voor zyn hoerery,
            Tot de Maan haar glans ontbreekt.
    Knypt en brand hem onder  t zingen.
    Laat hy schreeuwen, en zig wringen.

[p. 443]

    (Geduurende dit lied knypen zy hem. Doctor Kajus
komt van de eene zyde, en steeld een jongen in  t groen
weg; Slender van de andre zyde komende gaat met een wit
gekleede jongen heen, Fenton komt, en sluipt met Anna
Page voort. Men hoord een jagtgeschreeuw. Alle de hexen
loopen weg. Falstaff werpt zyn Reekop af, en staat op.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

PAGE, FORD, en de overigen, die Falstaff
              tegenhouden.

                  PAGE.

    Neen, gy zult niet weg; heden denk ik, hebben wy u
betrapt. Kan u anders niemant helpen, als Herne, de
jager?

               Vrouw PAGE.

    Laat ons tegenwoordig gaan; dryf de klugt niet
verder. Nu, lieve Sir John, hoe behaagen u de vrouwen in
Windsor? ziet gy deze hoornen wel, Mannen? is dit
sieraat niet beter voor het bosch, als voor de stad
geschikt?

                  FORD.

    Nu, Sir, wie is nu koekkoek? Heer Brook, Falstaff is
een schurk, een schelmsche koekkoek; hier zyn zyne
hoornen, Heer Brook. Hy heeft van dat geene, dat Ford
toebehoorden, niets genooten, als zyn wasmande, zyn
stok, en twintig pond aan geld, die aan Heer Brook
betaald moeten worden; zyne paarden zyn daar voor in
beslag genomen, Heer Brook.

               Vrouw FORD.

    Sir, John, het is zeer ongelukkig met ons gegaan; wy
konde nooit by elkander komen. Ik wil u nooit weer voor
myn minnaar aanneemen; maar myn diertje (fff) zult gy
altoos heeten.

                FALSTAFF.

    Ik merk, dat men een Ezel van my gemaakt heeft.


    (fff) Wederom eene speeling met deer en deur.


[p. 444]

                  FORD.

    Zekerlyk, en een Os nog daarenboven; van beiden legt
het bewys hier aan den dag.

                FALSTAFF.

    En dit zyn geen werkelyke hexen?  Het viel my drie
of viermaal in dat het wel geen kolrydsters zyn konde;
en egter maakten myn boos geweten, en de plotzelyke
verbaastheid, waarin ik geraakte, dat ik dit tastbaar
bedrog voor goed geld nam, en hen, trots alle gezond
verstand der Menschen, voor waarlyke hexen hield. Hier
aan ziet men, hoe uit het verstand een Hansaap geboren
word, als het met het hart niet zuiver is.

                 EVANS.

    Sir John Falstaff, word godvreezend, en vermyd de
booze lusten, zo zullen u de Bittebauwen niet knypen.

                  FORD.

    Wel gezegt, Bittebauw Hug.

                 EVANS.

    En gy, vermyd uwe minnenyd, daar bid ik om.

                  FORD.

    Ik zal myn vrouw niet eerder weer verdenken, dan als
gy in staat zyt, in goed Engelsch (ggg) haar voorspraak
te zyn.

                FALSTAFF.

    Heb ik dan myn brein in de zon gehad, en het
verdroogd, dat het zo veel niet vermag, om zulk een
groot bedrog, als dit is, te verhinderen? Moet ik my ook
nog van een wallische guit laaten kwellen? Zal ik een
haanen kam van vuur hebben? Dit ontbrak nog dat ik aan
een stuk gerooste kaas verstikten!


    (ggg) EVANS spreekt doorgaans in wallische
uitspraak; eene omstandigheid, die zyne reden in  t
oorspronkelyke, ten vollen voor het Engelsch publiek,
een zeer belagchelyke fraaiheid geeft, die egter in de
overzetting geen plaats vond, en zig met geen
mogelykheid door een brabbeltaal herstellen liet. Ook de
steeken op Ierland en deszelfs producten behooren daar
toe.


[p. 445]

                 EVANS.

    Kaas is niet goed om boter te geeven; uw buik is
enkel boter.

                FALSTAFF.

    Moet ik dat beleven, om my van een Kerel te laaten
kwellen, die het Engelsch raabraakt? Dit alleen is
genoeg om alle booze lusten en nagtlooperyen in  t
geheele ryk in  t verval te brengen.

               Vrouw PAGE.

    Ei, Sir John, gelooft gy dan, alschoon wy ook alle
deugd hals over kop uit onze harten geworpen, en ons
zonder bedenken de hel prys gegeeven hadden, dat ooit de
duivel zelf u voor ons bekoorlyk zou hebben kunnen
maaken?

                  FORD.

    Ha! zulk een dikke pudding? zulk een wolbaal?

               Vrouw PAGE.

    Een uitgestoofde Kerel?

                  PAGE.

    Oud, koud, verdort, en van buiten en binnen
bedorven?

                  FORD.

    En zo lasterlyk als de Satan?

                  PAGE.

    En zo arm, als Job?

                  FORD.

    En zo godloos, als Jobs wyf?

                 EVANS.

    En zulk een liefhebber van egtbreeken, zuipen, van
Sek, wyn, mee, heete dranken, en van vloeken en zweeren,
en beuzelingen?

                FALSTAFF.

    Nu welaan; ik ben heden het doelwit uwer spotterny;
gy zyt  er thans boven op; en ik ben geheel ter neder
geslaagen; ik ben niet in staat de wallische babbellaar
te antwoorden; de domheid zelfs plukt my, en pronkt met
myne vederen. Doet met my wat gy wilt.

                  FORD.

    Hoor toch, Ridder, wy zullen u naar Windsor [p. 446]
by een zekre Heer Brook brengen, die gy voor zyn geld
bedroogen hebt, en wiens koppelaar gy zoud zyn. Ik denk
meer pyn en smart als al het geen gy uit gestaan hebt,
zal het voor u zyn, om dit geld weder te betaalen.

               Vrouw FORD.

    Nu, lieve Man, laat het daar by blyven; laat dit
geld in de loop, zo zyn wy alle wederom vrienden.

                  FORD.

    Goed, daar is myn hand; in  t eind is alles
vergeeven.

                  PAGE.

    Nu, weest slegts vrolyk, Ridder; gy zult dezen Avond
een goede wynsoep in myn huis eeten, en daar zult gy
over myn vrouw lagchen, die heden over u lagcht. (hhh)
Zeg haar dat heer Slender heur Dochter getrouwd heeft.

         Vrouw PAGE, (ter zyde.)

    Dit stemmen de Doctors en geleerden nog niet toe. Zo
Anna Page myn Dogter is, is zy tegenwoordig de vrouw van
Doctor Kajus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

         SLENDER, (de voorigen.)

                SLENDER.

    He! holla! he! Vader Page!

                  PAGE.

    Wat is  t? Zoon, wat is  t? zyt gy reeds klaar?

                SLENDER.

    Klaar? de beste luiden in Gloucestershire zullen  er
van hooren; of ik wil my doen hangen.

                  PAGE.

    Wat is het dan, zoon?


    (hhh) De beide ondernemingen zyn voortreffelyk met
elkander verbonden, en de overgang tot de oplossing der
tweede, geschied in deze reden zeer fraai.        
JOHNSON.


[p. 447]

                SLENDER.

    Daar kwam ik te Eaton, om Jufvrouw Anna te trouwen,
en het was een groote lummel van een jongen. Was het
niet in de Kerk geweest, ik zou hem afgesmeert hebben,
of hy my. Ik wil niet eerlyk zyn, als ik niet geloofden,
dat het Anna Page was; en het was een Postjongen.

                  PAGE.

    Nu, waaragtig, dan hebt gy u vergreepen.

                SLENDER.

    Wat is het noodig om my dit langer te zeggen.
Zekerlyk vergreep ik my, toen ik een jonge in de plaats
van een Maagd nam. Had ik hem getrouwd, met al zyn
vrouwen opschik had ik hem toch niet mogen hebben.

                  PAGE.

    Nu, het is de schuld van uw eigene dwaasheid; Zei ik
u niet, dat gy myn Dogter aan haar kleederen kennen
moest?

                SLENDER.

    Ik ging naar die in witte kleederen, en riep Mom, en
zy riep Oorvyg, zo als Anna en ik afgesprooken hadden;
en egter was het Anna niet, maar een Postjongen.

                 EVANS.

    Ach! Hemel! Heer Slender, kunt gy dan geen jongens
zien, zonder u aan hen te vergrypen?

                  PAGE.

    ô! Ik ben vol erg. Wat zal ik beginnen?

               Vrouw PAGE.

    Lieve Man, weest maar niet boos. Ik ontdekten uwen
aanslag, kleeden myn Dogter in  t groen, en heden is zy
met de Doctor in de Dechaney, en word daar met hem
getrouwd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 448]


             AGTSTE TOONEEL.

         KAJUS, hierna FENTON en
          Anna PAGE; de vorigen

                 KAJUS.

    Waar isse Madam Page? Pardieu, ze ben kepier; ze heb
ketrouw de garcon, een jonge, een Boere jonge, Pardieu;
um is Jufvrouwe Page; Pardieu, ze ben betroog!

               Vrouw PAGE.

    Hoe! naamt gy die in  t groen gekleed dan niet!

                 KAJUS.

    Ja, Pardieu, en dat is de garcon; Pardieu ze zal
heel Windsor in rebbelle maak.

                  FORD.

    Dat is toch zonderling!  Wie heeft dan nu de regte
Anna gekreegen?

                  PAGE.

    Myn hart word geheel angstig. Daar komt Heer Fenton!
 Nu, wat is  t? Heer Fenton.

                  ANNA.

    Vergeeving, lieve Vader; lieve Moeder vergiffenis!

                  PAGE.

    Nu Jufvrouw, hoe kwam het dan, dat gy niet met Heer
Slender gingt?

               Vrouw PAGE.

    Waarom ging gy niet met den heer Doctor, Meisje?

                 FENTON.

    Gy maakt haar geheel verlegen; hoort nu de geheele
zaak. Gy wilde haar op de schimpigste wyze uittrouwen;  
er was in  t geheel geene overeenkomst van liefde by
geweest. Gy moet weeten, zy en ik waaren reeds lang
verloofd, en nu zyn wy zo vast aan elkander verbonden,
dat niets ons scheiden kan. De misstap dien zy gedaan
heeft, is heilig: en dit bedrog verliest de naam van
arglistigheid, of pligtverzuim, wyl zy daar door
duizende kwaade, oogenblikken vermyd heeft, welke een
gedwongen huwelyk haar veroorzaakt zou hebben.
[p. 449]

                  FORD.

    Sta daar zo bedrukt niet; hier is niets in te doen.
In liefdens zaaken is altoos de hemel mede in  t spel;
landen koopt men voor geld, doch vrouwen verkoopt het
noodlot.

                FALSTAFF.

    Ik ben verheugd, dat uwe pyl my slegts geraakt
heeft, schoon gy juist een geheel bizondere standplaats
gekoozen hebt, om my te treffen.

                  PAGE.

    Ja, wat zal ik doen?  Fenton de Hemel geeft u veel
vreugde! het geen niet te veranderen is, daar moet men
zig in schikken.

                 EVANS.

    Ik zal mede op uw bruiloft dansen, en pruimen eeten.

                FALSTAFF.

    Als de honden s nachts rond loopen, word al het wild
gejaagd.

               Vrouw PAGE.

    Welaan dan, ik zal daar over niet langer morren.
Fenton, de Hemel geef u zeer veel vergenoegde dagen!  
Lieve Man, laat ons saamen naar huis gaan, en over deze
klugt by een goed vuur lagchen. Kom Sir John, en alle de
overigen volg ons.

                  FORD.

    Mynentweegen  Sir John; Heer Brook zal u woord dan
nog volbrengen; want hy zal deze nagt by Vrouw Ford
slaapen.


 Einde van het Vyfde of Laatste Bedryf.

                     Continue

[p. 450]


        ONDERZOEK EN AANMERKINGEN

                 OVER DE

             VROLYKE VROUWEN

               TE WINDSOR.

                BLYSPEL,

Het is eene gewoone overlevering (iii), dat SHAKESPEAR
dit Blyspel op bevel van Koningin ELIZABETH geschreven
heeft, die met de Rol van Falstaff in de twee deelen van
HENDRIK den IV, zo ingenomen was, dat zy dezelve nog in
een derde Tooneelstuk gebragt, en in eene
liefdenshandeling gewikkeld begeerde te zien. Meer als
overlevering is deze vertelling niet. Daarin zyn egter
de kunsrichters het eens, en het valt ook van zelfs in
de oogen, dat het Caracter van Falstaff, hoe uitmuntend
en eigenaartig hy ook in dit Blyspel voorkomt, egter op
verre na zo meesterlyk niet uitgevoerd is, als in het
voornoemde Treurspel.
Een schraal en onvolkomen ontwerp van dit Tooneelstuk,
wierd reeds, in  t Jaar 1602 gedrukt; doch kort hier na
wierd het van den Dichter geheel nieuw omgewerkt, egter
bezwaarlyk eer, als in of na het Jaar 1607 (kkk); de
eerste afdruk van het stuk, zo als het heden is, bevind
zig eerst in de Folio uitgave van 1623.
Als een bron van den Inhoud noemt FARMER een


    (iii) Zie Rowe s Account of the Life of SHAKESPEARE
 CIBBER s Lives of het Poets &c. Vol.
1. p. 133.  Biographia Britt. Vol. VI. p. 3633.
    (kkk) Meer hier van, vind men in de Aanmerkingen van
WARBURTON en FARMER over dit stuk, in het aanhangzel van
de nieuwste uitgave van JOHNSON.


[p. 451]
oude geschiedenis, The Lovers of Pisa, in een oud boek,
dat den tytel heeft: Tarleton s Newes out of Purgatorie.
Verder geeft hy  er geen narigt van.
In de Pecorone van GIOVANNI FIORENTINO (lll) staat een
verhaal, wiens inhoud met het hoofd ontwerp van de
vrolyke Vrouwen te Windsor veel over eenkomst heeft; en
het word des te waarschynelyker, dat SHAKESPEAR dezelve
gebruikt heeft, wyl ze ook, volgens het getuigenis van
CAPELL en STEEVENS, in een oude Engelsche Brochure te
vinden is, die den tytel heeft: The fortunate, The
deceived, and the unfortunate Lovers. Van dit verhaal
zyn de voornaamste omstandigheden de volgende:
    ,, Van twee Broeders, die te Bologne studeerden,
wierd de eene, Bucciolo, met zyn Kursus het eerste
klaar, en dewyl hy uit vriendschap voor zynen Broeder
nog zo lang daar bleef, tot dat deze mede afreizen kon,
zo wenschte hy in deze tusschentyd nog iets te leeren,
en viel op de kunst om te beminnen; waarin hy van zyne
onderwyzer onderrigting verzogt. Deze zond hem op de
Jaarmarkt om zig onder de Menigte der daar verzaamelde
vrouws persoonen eene uit te kiezen, die hem het meeste
behaagden; en dit zou de eerste les zyn. Na dat hy dit
gedaan, een gekoozen, en zynen onderwyzer daar van
berigt gegeeven hadt, beval deze hem, alle dagen eens
haar venster voorby te gaan, en zyne genegenheid door
tekenen en oogmerken aan haar te kennen te geeven. Ook
deze, als de tweede les, wierd door hem volvoerd. Daarop
moest hy, op aanraaden van zynen onderwyzer, eene oude
Modenkraamster opzoeken, en door dezelve zyne liefde den
gekoozen persoon doen weeten. Dit geschiedde, maar de
oude en haar voorstel wierd met de uiterste toornigheid
afgeweezen.


    (lll) Ed. di Trevigi, 1601. 8. fol. 7. Giorn. 1.
nov. 2.


[p. 452]
Bucciolo was hier over geheel troosteloos; doch zyn
onderwyzer beurde hem op, met te zeggen dat de boom niet
in eenen slag valt. Hy moest het huis wederom voorby
gaan, en naauwlyks had hy dit gedaan, of zyn beminde
zond hem een Dienstmaagd naar, die hem des Avond by haar
besteldde. Bucciolo meldde dit vol vreugd en
verwondering aan zynen onderwyzer die toen argwaan begon
te krygen, dat deze bevallige schoone zyn eigen Vrouw
wel kon zyn; egter liet hy daar van niets merken, maar
gaf veel er zyn leerling aanleiding, welke weg hy het
zekerste neemen moest, en dat hy hem eerst moest
waarschouwen wanneer hy heen ging. Dit geschiedden, en
de onderwyzer volgde hem heimelyk naar. Naauw hadden de
beide gelieven een teder gesprek begonnen, of  er wierd
met veel geweld aan de huisdeur geklopt. Bucciolo moest
zig haastig in een stapel vuil linnen verbergen, dat
onder een tafel lag. De Man van zyn Minnares kwam vol
woede en met een ontbloote Degen in huis, en doorzogt
alles. Hy geloofde eindelyk, dewyl hy niets meer vond,
gemist te hebben, en ging weer naar zyn school te rug.
Bucciolo kwam uit het vuil linnen weder voor den dag; de
beide gelieven zetten zig aan tafel, en bragten de nagt
vergenoegt met elkander door. Bucciolo werd op den Avond
weder besteld. Hy verhaalde zynen onderwyzer, al het
geen wat voorgevallen was; deze verwonderde zig daar
over, en liet zig des Avonds wederom van hem eerst
waarschouwen, toen hy heen ging. Hy volgde hem op de
schreeden naar, en naauwlyks was de schoollier in huis,
of de onderwyzer begon weder geweldig te kloppen. De
vrouw van den laatstgenoemden stelden haar Minnaar agter
zig en deed haar Man open, omarmde hem met de eene hand,
en voerdde onderwyl met de andre hand Bucciolo de deur
uit. Daarop begon zy overluid te schreeuwen, dat haar
Man zinneloos geworden was, en [p. 453] alle zyne
nabuuren schooten hier op toe. Na veele
woordwisselingen, waarby de man steeds vast daar op
staan bleef, dat  er iemant in zyn huis was, begon men
eindlyk te zoeken, maar dewyl men niets vond, werd de
armen Man dus te meer voor zinneloos gehouden, geslagen,
gebonden, en in de handen van een Geneesmeester
overgegeeven, die hem een bed voor  t vuur deed klaar
maaken, en hem een strenge levenswyze voorschreef. Onder
zyne overige vrienden bezogt hem ook Bucciolo, en
betuigde hem zyn medelyden; alles wat hy hem daar op
antwoorden, werd door zyn vrouw voor zinneloosheid
verklaard. Bucciolo vertrok met zynen Broeder weder naar
Romen, zyn Vaderstad te rug .
    By STRAPAROLA (mmm) vind men insgelyks een verhaal,
dat, in de hoofdomstandigheden met dit overéénkomt,
slegts wykt het in de tekening, en andre enkele
voorvallen daar van af. De Minnaar is namelyk een
Portugeesschen Prins, Nerino, die in de grootte
ingetogenheid, zonder vrouwspersoonen te zien, opgevoed
is, en nu naar Padua


    (mmm) Piacevoli Notti di STRAPAROLA Venez 1567 8. L.
I. Notte IV Favola 4. In de fransche overzetting, die te
Amsteldam 1725. in drie Duodecimo deelen uitgekomen is,
staan voor het eerste deel kleine historische
aanwyzingen, welke de bekende Dichter LAINEZ verzaamelt
heeft. By het bovenste verhaal voerd hy die in PECORONE
tot bron aan, en voegd daar by, dat MOLIERE het ontwerp
zyner Ecole des femmes uit deze nouvelle genomen heeft.
Men zie ook een vergelyking van het Stuk van MOLIERE,
met dit verbaal van Straparola, met de Maitre en droit
van la Fontaine, met een nouvelle van SCARRON, en van de
Ecole des cocus van DORIMON in het met veel belezenheid
geschreeven werk: De l art de la Comédie, par Mr. de
CAILHAVA, T. III, p. 143. ss. (Paris, 1772. 4. Voll. 8.)


[p. 454]
gezonden word. Hier leerd hy onder anderen een zekre
geneesmeester Raymond kennen, en verklaart zig tegen
hem, dat  er geen schoonder vrouwen in de waereld zyn,
dan zyne Moeder, en zyn Min, de eenige dien hy tot hier
toe gezien heeft. Raymond heeft zelf een zeer schoone
vrouw; hy pryst hem dezelve aan, zonder te zeggen dat hy
haar Man is, en belooft hem, dat hy haar morgen in de
Kerk zal zien. Hy ziet haar eenige maalen; word
verliefd, en verkrygt na een kleine wederstand, de
wederliefde zyner schoone. Hy geeft zyn vriend den
Geneesmeester dagelyks berigt van den voortgang zyner
liefde, en van de wyze, hoe hy zig voor de Man van zyn
Minnares, als hy hem verrasten, wist te verbergen,
zonder zelfs te vermoeden, dat deze Geneesmeester zelf
de Man is. Hy had zig, namelyk de eerstemaal, agter het
bed behangzel, de tweedemaal in een koffer, en de
derdemaal in een kast verstooken. Deze laatste maal
geraakt Raymond, dewyl hy niets vind, zodanig in woede,
dat hy de slaapkamer in brand steekt. Zyne vrouw houd
zig, als of haar aan de redding van de kast het meeste
gelegen is, en doet dezelve door vier sterke Kerels uit
het huis draagen. Om zig eindlyk te weeken, verzoekt
Raymond de Prins op een gastmaal, waar by zig alle zyne
vrienden bevinden; hy maakt hem dronken, en zo
loshartig, dat hy zyne liefdens geschiedenis aan het
gezelschap verhaald. Zyn Minnares werd hier door een
bediende berigt van gedaan, en zend hem in een
drinkbeeker den ring, dien hy haar gegeeven heeft, en
die hem op eens verklaard, dat zy de vrouw van Raymond
is. Om alle kwaade gevolgen te ontwyken, vertrekt hy
weinig dagen daar na van Padua.
    Als de inhoud van deze verhaalen al de ontleende
stof in het stuk van SHAKESPEAR is, en het overige
alleen eigevinding van den Dichter, zo blyft aan het
zelve zonder twyffel nog oorspronks verdienste genoeg
over. Alle beoordelaars verklaa- [p. 455] ren het voor  
t beste zyner Blyspellen; en men kan het zelf aan hen
ter beproeving prys geeven, die bestendig, als het
gesprek over SHAKESPEAR is, over Regelloosheid en
verzuimenis der eenheden schreeuwen; niet als of geen
andre stukken van hem eenheid van plaats en de
gelukkigste uitvoering hebben, maar wyl mooglyk in geen
zyner Tooneelstukken zo zeer als in deze, de Meesterlyke
behandeling der Hoofdzaak, de naauwkeurigste zaamenhang
der byverdichtsels en der Episoden, met een woord, die
met ieder zigtbaare Tooneelkunst des Dichters overal in
de oogen schitterd; de treffende Character tekening, de
werkzaame nuttigheid van kleiner nevens gaande
voorvallen, en dat overal levendig Komique, en zo
menigvuldige fraaie trekken, niet eens te gedenken (nnn
).
De verandering, welk JOHN DENNIS met dit Tooneelstuk
ondernomen, en onder den Titel. The Comical*Gallant,
with the Amours of Sir John Falstaff, 1702. 4
uitgegeeven heeft, is my niet onder het oog gekomen; de
Engelsche Kunstrichters beoordeelen het niet zeer
gunstig. RENRIK s Blyspel, Falstaff s Wedding, is een
vervolg van het Treurspel van Hendrik den IV.


    (nnn) In de brief over de merkwaardigheden, der
letterkunde (Schlesw. und Leipz. 1767. 8.) bl. 269 ff.
waarin de voornaamste Gesteldheden van dit Tooneelstuk
zeer goed worden aangetoond.


                 EINDE.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 456]


               DRUKFEILEN.

Bladz. 181. Reg. 19 staat ingebleven leez ingeweven.
            190.      25      Hamtet.        Hamlet.
            299 in de Aantekening*(nnn) Regel 2. staat
in  t Jaar 1667. leez in  t Jaar 1767.
            319.      20        en hun hart.  in enz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 457]


                NALEEZING

                 VAN HET

               EERSTE DEEL

                   VAN

          WILLIAM SHAKESPEAR s

             TOONEELSPELEN.

               IN HAMLET.

Bladz. 6. Staat. Onzen dappren Hamlet  want in dit deel
noemen onze Landgenooten hem dapper enz leeze men
liever, onzen dappren Hamlet  want als dapper acht hem
dit, aan ons bekende, Waerelddeel.
Bladz. 7. Staat. Zal ik  er met myn spies naar slaan!
men voege hier by. HORATIO.
        Ja, doet zulks, indien het niet staan wil.
Bladz. 8. Staat. En op dit geluit is het gevlugt, men
voege hier by, gelyk een, schuldige voor de schrikkelyke
aanklaaging van zyn geweeten.
Bladz. 9. Staat. Zo heb ik niet nagelaaten hier in met
uwe schranderheid te raadpleegen. Voeg hier by, die ons
by deze gantsche zaak zo edelmoedig ondersteund heeft,
Bladz. 15. Reg. 1. Staat. Of hy zal, leez, of zy zal.
  18. Staat.. Hemel! moet ik dit zien? leez. Hemel! en
Aarde! moet ik dit herdenken?
Bladz. 18. Staat. Onderwyl dat zy, als in een Steen [p.
458] verandert; hem niet dorsten aanspreeken, leeze men
liever. Onderwyl dat zy, als in Kalfsnat verandert. hem
niet dorsten aanspreeken. NB. dit Zinnebeeld is zekerlyk
ongewooner maar niet te min eigenaartiger: daar een
bevreesd en bevend Man by trillend kalfsvleesch: en een,
onbevreesden by eenen Steen kan vergeleeken worden,
gelyk SHAKESPEAR dit ook steld.
Bladz. 31. Reg. 18. Staat. Vergrimd Everzwyn leez
vergramd Everzwyn.
 32.   Staat. Het hart en de geschenken, leez de tonge
en de geschenken.
Bladz. 32. Reg. 30. Staat. Al kwam de ondeugd in een
Hemelsche gestalte; zo zou die booze lust de aankleevers
der zuiverheid nog niet kunnen schaaden, leeze men, Al
kwam de ondeugd in eene Hemelsche gestalte, zo zou die
booze lust, zelfs in de Armen van eenen glansryken
Engel, ja in een Hemelsch bed, haare beestachtige
begeerte aan verworpen vuil verzaadigen.
Bladz. 55. Reg. 8 Staat. Afdeelinge, leez afdeelingen.
70.  19 Staat. Van deze Landstreek met de ligchaamen van
onwaardigen gemest leez. Van deze Landstreek met het
ligchaam van dezen onwaardigen gemetst.
 146. Reg. 1. Staat Wate leez Water.
 153.  Staat eenige maalen, Porik leez. Yorik.
 171.  5. Staat. Ny is te, leez Hy is te.


              In DEN STORM.

Bladz. 199 Reg. 2. Staat. Tien getyden, leez, om de
dubbelzinnigheid van dit woord weg te neemen, tien
Vloeden.
[p. 459]
Bladz. 203. Reg. 25 Staat. Uw verhaal, myn Vader, kan de
droefheid geneezen, leez Uw Verhaal myn Vader kan de
doofheid geneezen.
Bladz. 204 en 205. Staat Milaanen, men herinnere zich
dat dit de Hoofdstad van het Hertogdom Mayland is; en  
er zomtyds van de Stad, en dan weder van het geheele
Hertogdom aldaar gesprooken word: in het eerste geval,
vind ik het gestelde goed, maar in het tweede leeze men
liever Mayland by voorbeeld
Bladz. 204. Reg. 3. wilde hy volstrekt zelfs Hertog van
Mayland zyn, men zie ook Bladz. 221 enz.
Bladz. 209. Reg. 3. Staat. Baarmoedische Eilanden, leez
Bermudes Eilanden.
 213.  21. Staat. Myn omgekeer de Ariël, leez, myn
veranderde Ariel.
 215.  7. Staat. Met bezien  leez, met beziën  er in:
 220.  22. Staat. Indien ik de Koning, leez, indien gy
de Koning.
 226.  9. Staat. Delores, leez, Dolores.
 239.  4. Staat. Deze goedheid, leez, deze Godheid.
 245.  1. Staat. Die ooit een troon betreden heeft,
leez, die ooit op Koeleêr getreden heeft. Bladz. 247.
Reg. 14. Staat. Hier, kusch dit boek, men voege daar als
eene Aantekening onder aan. De Engelsche zyn gewoon
hunnen Eed op den Bybel, door denzelve te kusschen,
afteleggen.
 277. Reg. 21, Staat. Ik ga, ik ga, leez,

                 ARIEL.

                Ik ga, ik ga.             (hy vertrekt)
 298.  20. Staat. Stephano, leez, Stepháno.
 315.  19. Staat, zulk een levendig, leez, zulk eene
levendige.
[p. 460]


    IN DE VROLYKE VROUWEN TE WINDSOR.

Bladz. 332. Reg. 3. In de Aantekening, Staat.
Verandeing, leez, verandering.
 370.  3. Staat ehoor, leez, gehoor.
 455.  16. Staat, en zo menigvuldige, leez, en de zo
menigvuldige.


NB. Men zal zorgen dat de verdere Deelen
    geen dusdanige Nalezing behoeven.

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 324n van er staat: va(
p. 326n The Cotswold Muse. er staat: The Cotswold. MUSE.
p. 332 TOONEEL er staat: TOONEL
p. 336 geheel er staat: gegeheel
p. 339n out er staat: ont
p. 341 FALSTAFF. er staat: FASTAFF.
p. 353 was er staat: wa (ex. Ursicula)
p. 358 tweede sprekersaanduiding van het vierde toneel:
Vrouw Page er staat: Page.
p. 359 wel er staat: we (ex. google.books)
p. 364 begeert te spreeken. er staat: beg spreeken. (ex.
google.books)
p. 367 er staat: 167
p. 368 voorlaatste sprekersaanduiding: BARDOLPH er
staat: BARDOLH
p. 370 gehoor er staat: ehoor
p. 374 Amaimon er staat: Amainoon
p. 392 en als er staat: enals
p. 397 ELFDE er staat: ELDE
p. 400 kosten er staat: o sten
p. 401 TOONNEEL. er staat: TOONNEE.
p. 409 FORD. sprekeraanduiding ontbreekt.
p. 410 er staat: 401
p. 412 Bedoeld is Gryphius
p. 415 Man er staat: M n (ex. google.books)
p. 435 geweest er staat: geewest
p. 441 verblyfplaats er staat: verblyfplaaats
p. 455 Comical er staat: Conical
p. 456 Aantekening er staat: Aantening (ex.
google.books)


  • The merry wives of Windsor (Londen 1733)
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

