[Dutch]


Pieter Rabus: Conflictus Thaliae et Barbariei authore
D. Erasmo. Dat is, stryd tussen Thalie en Barbaries.
Rotterdam, 1684.
Uitgegeven door Paula Koning (Latijnse tekst) en René
van der Schans (Nederlandse tekst)
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton074380  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.


                     Continue

[p. 1]


               Conflictus
                 THALIAE
                   ET
                BARBARIEI
                 Authore
               D. Erasmo.

                 Dat is,
                  STRYD
                 tussen
                 THALIE
        [eene der Zang-godinnen]
                   EN
                BARBARIES
      [de Woestheid, of Bastaardy.]
                  DOOR
               D. ERASMUS.

 Een geschrift, dat nooit voor dezen is
                gedrukt.

        [Vignet: Luctor & Emergo]

              Te ROTTERDAM,
           ___________________

By Joannes Borstius, Boekverkooper op den
  hoek van de groote Markt. Anno 1684.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2: blanco]
[p. 3]

             Bericht van den

                VERTALER.

DEze Samenspraak van Erasmus, ons beschikt door de
beleefdheid van den Heere Johannes Schalkius, Predikant
tot Charlois, (onder wien  t handschrift berust,  t
welk sijn E: uit de Boeken van den geleerden Heere
Lydius geërft heeft) hebben we goedgevonden dus in  t
Latijn en Duitsch by een te doen drukken, nadien ze tot
noch toe niet onder de pers geweest was, maar
alleenlijk in de Boekkamers van geleerde Mannen
gezworven had: op dat zoo wel die in de Latijnsche tale
kundig als onkundig waren, hunnen leeslust zouden
konnen voldoen.  t Oogwit van  t geschrift is, eenige
pedanten, die in dien tijde te Zwol voor Leermeesters
van Talen speelden, te hekelen, over  t invoeren van
hunne grollen in d onderwyzinge der Leerlingen, en
quaad Latijn spreken; en boven al over hunne
belachelyke manier van vaarzen maken,  t welk toen ter
tijd in zwang ging. En hoewel  t niet mogelyk is, de
aardigheid van de Barbaarsche vaarzen, die de Bastaardy
hier opzingt, in t Duits te toonen, hebben we echter
haar laten opzingen na de bastaardmanier der oude
Neêrduitsche Dichters, die by gebrek van inlandsche
stof gewoon waren uitheemsche lappen te zoeken. Treê
dan toe, al wie een vrindelyk wezen, zachte lever, en
lachende milt heeft. Gefronste voorhoofden, grollisten,
en steilooren, die gewoon zijn een ingezogen waan als
orakelen aan te bidden, en niet verder willen zien als
hun neus lang is, zullen van dit banket tandpijn
krygen. Vaarwel.

Rotterdam                             P. RABUS
    1684.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 4]

              AD LECTOREM.

NE quis dubitet an revera Magnus ille Erasmus,
sequentis colloquii sit auctor, non tantum inscriptio
(quae Erasmi nomen ostentat) & stylus ipse satis
evidenter evincunt; sed & ejusdem Epistola ad Cornelium
Gaudanum, quae in editis à Paulo Merula est decima
septima libri secundi; & in editis Lonidini  M. DC.
XLII. libri trigesimi primi decima septima. Ubi haec
legere est: Tum caepere illiteratissimi quique, qui
nunquam didicere, docere quod nesciebant; docere
inquam, magna mercede, nil scire; stultiores reddentes
discipulos, quam acceperant, imo & eo redigentes, ut se
ipsos quoque nescirent. Tum, à tergo rejectis veterum
praeceptionibus, itum est ad recentia quaedam
imperitiae praecepta, puta modos significandi, verbosa
commenta, & ad ridiculas* Grammaticae doctrinae
regulas, deliramentaque innumera. Et cum jam omnia
summo sudore perdidicerant, in id literarum
eloquentiaeque conscenderant fastigium, ut ne unam
quidem orationem Latine proferre noverint. Et sane,
quantum mihi videre videor, si id Barbarum hominum
genus, eo quo caeperat cursu perrexisset, nescio in
quam novam sermonis speciem nostram Thaliam vertissent.
Ubi in  M. S. quod fuit Petri Opmeri, in margine
adscriptum inveni, Thalia Erasmi opusculum. caeterum ex
ipsis, quae adduximus, epistolae verbis, cuivis clare
dilucet, genuinum hunc esse Erasmi foetum, ac proinde
ejusdem lineamenta, atque ipsissima, quae Epistolae
inserta sunt, verba prae se ferre.
    Hujus rei volebam, Lector, ne esset nescius.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 5]

             AAN DEN LEZER.

OP dat niemand twijffele, of de Groote Erasmus waarlijk
de Maker van de volgende Samenspraak zy, zulx betuigt
niet alleen klaarlijk het opschrift ( t welk Erasmus
naam toont) en de stijl van schryven; maar ook deszelfs
brief aan Kornelis van Gouda, dewelke, zoo als Pauwels
Merula heeft uitgegeven, de XVII^e is van  t tweede
boek, en in den druk van Londen, in  t jaar  M. DC.
XLII. de XVII^e. van  t XXXI^e. boek. Alwaar men dus
leest. Toen hebben allerley ongeletterde Vlegels, die
nooit geleert hadden, beginnen te leeraren, dat zy
zelve niet wisten; te leeraren, zeg ik, voor groot
loon, en niets te weten: makende de Leerlingen zotter
als sy die gekregen hadden, ja hen zoo ver brengende,
dat sy hen zelven niet kenden. Toen begon men, de
leerstukken der Ouden achter de bank geworpen hebbende,
tot zekere niewe lessen der onervarentheid te gaan,
gelijk als wijzen van beteekenen, grollen van woorden,
belachelijke regelen van de letterkonst, en ontallijke
zotternyen. En als sy  t nu alles met den grootsten
arbeid door en door geleert hadden, waren sy tot dien
top van geleerdheid en welsprekendheid gestegen, dat sy
niet eene reden in  t Latijn wisten voor den dag te
brengen. En zeker, zoo veel als ik my inbeelde te zien,
indien dat Barbaarsche soort van menschen op den ouden
voet voortgegaan was, ik wete niet in wat voor een
soort van spraak sy onze Thalie zouden hervormt hebben.
Alwaar ik in  t handschrift,  t welk Pieter Opmeer
toebehoorde, op de kant geschreven hebbe gevonden
Thalie, een werkje van Erasmus. Voorts blijkt het uit
de woorden van den brief zelfs, die wy aangeroert
hebben, klaarlijk aan ydereen, dat dit een echt kind
van Erasmus is, en derhalven dat het zijn eigen hand,
en dezelve woorden, die in den brief staan, vertoonen.
    Hier van, Lezer, wilde ik dat gy niet onwetend
waart.


                     Continue

[p. 6]

               Conflictus

                 THALIAE

                   ET

               BARBAR1EI.

                 Authore

               D. ERASMO.


               PRAEFATIO.

NEmo putet latuisse Poëtam, quantum Comoedia
Tragaediaque discrepent; quid hanc, quid illam deceat.
Haec enim gaudet gravitate: illa est levitatis amica.
Nam quum ad scribendum animum applicuisset, quoniam nec
personas Comicas satis, nec rem tragicam satis esse
perspexit, ipse pro suo digessit arbitrio: tantum hoc*
cogitans, auditor ut rideat. Aequis adeste animis:
favete, aures arrigite: strepitum compescite.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


               Argumentum.

Thalia, sacris sororum comitata choris, Castaliam
petit: Barbaries, aeque barbaris stipata cohortibus,
occurrit. Fit contentio.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


              PRIMA ACTUS.

       Thalia, Calliope Melpomene.

Thal. DIi boni, quid hoc monstra est; quod eminus
surgere video? contemplamini quaeso. Call.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 7]

                  STRYD

                 tussen

                 THALIE

        [eene der Zang-godinnen]

                   EN

                BARBARIES

      [de Woestheid, of Bastaardy.]

                  DOOR

               D. ERASMUS.

               VOORREDEN.

NIemand denke dat de Poëet niet geweten heeft, hoe veel
een Blyspel, en Treurspel van elkanderen verschelen, en
wat tot het eene en het ander behoort: want een bemind
zwaarwichtige,  t ander lichte stoffe. Als hy dan zijn
zinnen tot schryven gezet had, nademaal hy zag, dat de
Personaadjen niet genoeg by een Blyspel voegden, en dat
de zaak niet zeer Treurspelig was, heeft hy  t na zijn
goedvinden geschikt, alleen beoogende dat de toehoorder
mocht lachen. Sta ons met uw gunst en heusheid bij,
luister toe, en maak stilte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


                 Inhoud.

Thalie, verzelt met de gewyde reijen van hare Zusteren
de Zang-godinnen, gaat na den Zangberg. De Woestheid,
verzelt met haar s gelyke barbaarschen hoop, komt haar
te gemoet. Zy geraken in woorden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             EERSTE BEDRYF.

      Thalie. Kalliope. Melpomene.

T. HElp Goden! wat is dit voor een gedrocht, dat ik van
verre zie opkomen! Ik bidde, laten wy  t

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 8]
Papae! quanta corporis moles! prope est ut vertice
sydera pulset, quid sit mehercle nescio. Thal.
Appropinquat. En nova comixtio. Viden! Froms virginea:
quod vero sub pectore est, asino simillimum. Call. Ita
est: sic, Dij me ament. Sed & fronte, videsne hera,
quanta sese attollant cornua? Thal. Ingentia. Praeterea
colligisne & vicinas cornibus auriculas? Call. Colligo.
Asininas scilicet, albentes mobilesque: & jam magis
magisque propinquare conspicio, quid paret nescia. Ah.
Vereor ne sinistrum quid attuerit. Thal. Avertat parest
Jupiter.  Melp. Ego hanc (si recte audita recordor)
belluam novi. Thal. Obsecro.  Melp. Nihil est periculi.
Thal. Atat, inimicam audio. Itane, quaeso?  Melp. Ita.
Aemula haec est nostra unica atque saevissima. Thal.
Dij illam perdant.  Melp. Nunquam invidere nobis,
nunquam lacerare desinit. Hanc in occiduis ferunt
habitare plagis, ibi subjicere sibi omnia, ibi coli,
amari, honorari. Quid plura? denique ut Deam
supplicibus placari muneribus. Thal. Audieram, ni
fallor. Urbi cui praeest, quod est nomen?  Melp.
Zwollis, si recte teneo. Thal. Recte. Ipsius vere? 
Melp. Barbariem dicunt. Thal. Ipsa est: probe novi. Sed
en, accelerat huc. Operiamur eam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             SECUNDUS ACTUS.

          Barbaries.   Thalia.

Barb. ILlane est Thalia, comites mei, quam è vicino
conspicio, quamque extinctam jam pridem existimaram?
Ipsa certe est: laurum cerno. Revixit. Audet insuper
sese conspectibus impudenter nostris ingerere,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 9]
eens bezien.  K. Jemy! wat een gevaarte van lichaam!
het stoot by na met het hoofd tegen de starren. Ik weet
waarachtig niet wat het zy.  T. Het nadert. Zie daar
wat een nieuwe vermenginge?  t Voorhoofd als van een
Maagd: maar onder de borst gelijkt het ezelachtig.  K.
 t Is zeker zoo: maar ziet gy wel, Mevrouw, hoe groote
hoornen haar op den kop staan?  T. Groote. En ziet gy
ook de ooren wel by de hoornen?  K. Ik zie ze. Ezels
ooren wel te verstaan, witachtig, en hangende, en ik
zie dat ze ons meer en meer nadert, niet wetende watze
voor heeft. Och ik vreeze dat ze eenig ongeluk
medebrenge.  T. Dat verhoede Vader Jupiter!  M. Zoo ik
wel geheuge dat ik gehoort hebbe, zoo kenne ik dit
beest.  T. Wel dog!  M. Daar is geen zwarigheid.  T. Ja
maar, ik hoore wel dat ze ons een Viandin is. Ja
zeker.  M.  t Is zoo. Dit is onze eenigste en felste
benydster.  T. Dat haar de Goden schenden!  M. Ze houd
nimmermeer op ons te benyden, en te smaden. Men zegt
dat ze in de Westelijke gedeeltens woont, en aldaar
alles overmeestert, dat ze aldaar geëert, bemind, en
gevierd word. In  t kort. Dat ze als een Godin met
demoedige gaven verzoent word.  T. Ik had het ook
gehoort, zoo ik het wel hebbe. Maar hoe is de naam van
de Stad, alwaar zy  t gezag heeft?  M. Zwol. Zoo ik het
wel hebbe.  T. Recht. Waarlijk die zelve.  M. Zy word
Bastaardy genaamt.  T. Zy is dezelve. Ik ken haar wel.
Maar zie daar. Zy haast zig hier na toe. Laten wy haar
inwachten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE BEDRYF.

           Bastaardy. Thalie.

B. MYne Medegezellen, is dit Thalie niet, die ik dicht
by my zie, en die ik allang gedacht had dood te zijn?
Zy is  t zeker: Ik zie haren Lauwertak. Zy is weder
levendig geworden. Zy durft noch onbe-

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 10]
nihil me verita. Adibo, quae sim ut sentiat factura.
Dij te perdant, impudentissima. Thal. Haud molle
salutas. In te resiliat quam in me torques salutem,
hera. Barb. Nonne te pudet dudum vctam, Thalia, rursum
meis submittier oculis? Thal. Rogas? Tu indigna quae me
videas: ego dignior quam quae te videam belluam
obscaenam. Barb. Hem, misella, & contumelias insuper?
Nee dum quae sim nosti? cave me provoces. Thal. Bona
verba quaeso. Surdo ista canis; nemo audit. Ego te
timeo scilieet, monstrum informe spurcissimum. Barb.
Vide inquam has torseris calumnias. Thal. Gratias habe
ijs qui teeum sunt. Barb. His? Thal. His solis. Barb.
His quid debeo? dic mihi. Thal. Illorum te scilicet
aestimatio, vel error potius, Deum effecit, non tua
generatio. Barb. Quin possem tibi (si tempus sinat)
meam demonstrare propaginem, divino semine derivatam.
Thal. Egreglam vero. Sed narra obsecro. Tempus enim
patitur: & sol tibi stabit tam mira memoranti. Barb. Tu
parente gaudes Jove, duce triumphas Apolline; mihi
pater erat, qui nee illi virtute, nec huic aut arcu,
aut cithara cesserit. Si quando canens ludere solebat
ore, Orphei in morem, sylvas post se montesque
trahebat, denique & cursu valens, Euro pernicior. Thal.
Millies haee audita sunt. Desine. Barb. Quid? Tenes
quem velim? Thal. Statim, ubi coepisti, Chirona
significas semivirum. Barb. Potesne tacere dum, quod
coepi, expleam verbum? Thal. Possum; tantum vera si
dixe-

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 11]
schaamdelyk onder myne oogen komen, zonder my te
vreezen. Ik zal by haar gaan, en maken, dat ze wete,
wie ik ben. Dat u de Goden schenden! onbeschaamde!  T.
Gy groet niet zaftelyk. Die groetenis, die gy my na  t
hoofd slingert, moet op uw kop draeyen, Juffrouw.  B.
Thalie! schaamt gy u niet, zoo dikwils overwonnen
zijnde weder onder mijn oogen te komen?  T. Vraagt gy
dat? Gy, die onwaardig zijt, dat gy My ziet: en ik
waardiger, dan dat ik u zulk een vuilen beest zie?  B.
Wel! ellendige! lastert gy noch? en weet gy noch niet
wie ik ben? wacht u, dat gy my niet tergt.  T. Och!
verdoe u niet! gy praat voor een doove, niemand hoort
u. Zoude ik u vreezen leelyke en schendige Karonje!  B.
Ik zeg nog eens zie toe, tegen wien gy deze lasterlyke
redenen uitwerpt.  T. Bedank degenen die by u zijn.  B.
Die?  T. Ja die alleen?  B. Zeg my wat ik aan hen
schuldig ben?  T. De achtinge, of liever de doling van
hen heeft u tot een Godin gemaakt, maar niet uw 
geslacht.  B. Ja ik zoude u (by aldien de tijd zulx
toeliet) mijn afkomst, uit Goddelyken zade
voortgesproten, wel konnen toonen.  T. Een deftige
afkomst zeker! Maar ey vertelt ze ons, want de tijd
lijd het wel, en de Zon zal voor u blyven staan als gy
zulke wonderen vertelt.  B. Gy verblyd u Jupiter tot
een Vader, en Apol tot een Leidsman te hebben: maar ik
heb een Vader gehad, die den eenen in deugd, en den
anderen in de kunst van Boogschieten en Cyterspelen
niet behoefde te wyken. Zoo wanneer hy zingende placht
te spelen met zyn mond, maakte hy dat, op de wyze van
Orfeus, Bossen en Bergen hem navolgden: eindelyk was hy
ook sterk in  t loopen, en vlugger als den Oostenwind. 
T. Och! dat hebbe ik wel duizendmaal gehoort, houd op. 
B. Hoe? weet gy wel wien ik meen?  T. Strax, zoo als gy
begon, meende gy Chiron den Halfman.  B. Kunt gy niet
zwygen, tot dat ik  t woord, dat ik begin, hebbe
uitgesproken?  T. Heel wel. Zoo gy de waarheid maar
zegt: maar zoo gy ver-

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 12]
ris. Sin componis, aurem non accommodo. Barb. Quid?
mendacem dicis? Thal. Minime; sed, si voles, nihil
verius. Barb. Te autem veridicam? Thal. Veridicam.
Barb. Ubi me Chirone dicis parente natam? Thal. Testes
assunt. Barb. Ubi quaeso? Thal. Haec ingens, quae in
calces pendet, cauda. Haec hirsuta terga. Haecircum
tempora albicantes auriculae Chironis te prolem clamant
omnia. Ille ex Asella te miscuit, pulcrum, quo
glorieris, genus, pulcra, quae Deam deceat forma. Barb.
Ut video, calumniis certas; de figura contendis. Ad
Virtutem veniamus De hac contende. De fama, de gloria,
de clientela. Quid de corpore? Thal. Nihil, nisi quod
hujus deformitatem deformis animus comitari solet. Sed
age, ad ipsaveniamus. Barb. Id omnium primum accipe.
Qui te colit rarus est; me totus celebrat orbis. Tu
ignota lates; ego iam in omnem mundi. regionen nomen
extendi. Ubique sum celebris, ubique notissima. Thal.
Fateor. Barb. Non faceres, si tibi quod responderes
esset. Thal. Imo quod respondeam habeo. Cacum nosti.
Barb. Cacum quis nesciat? Thal. Quem narrat Virgilius.
Barb. Novi. Thal. Credo equidem, famosus enim est. Haud
secus ac ille tu quoque cognita es. Dein tu tibi laudi
tribuis, quod totus te comitetur orbis. Non recte
sapis. Ego id vituperio do magis. Rarum est omne enim
quod carum est. Nihil arduum quod vulgo ignobili
commune est. Me qui colit, rarus sit licet, spectabilis
tamen est, & gravis, Te autem, quod plebeia er rustica
comitetur turba, quid obsecro pulcri est? Barb. Nescis,
insana. Longa alia res est. Neque enim quos plebeios
invenio, plebeios relinquo; quin proveho magis, &
erudio; honestos denique reddo & graves. Thal. Ha, ha,
he. Imo chartis gravatos, non arte; neque tam

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 13]
ziert, leene ik myne ooren niet.  B. Wat? zegt gy, dat
ik leugenachtig ben?  T. Geensints, maar, zoo gy  t zoo
hebben wilt, niets waarachtiger.  B. Maar gy een
Waarzegster.  T. Ja.  B. Waarom zegt gy dan dat Chiron
mijn Vader is geweest?  T. Deze groote staart, die u op
de hielen hangt, deze ruige huit, deze witte ooren aan
uwen kop bewyzen altemaal dat gy Chirons maaksel zijt.
Hy heeft u by een Ezelinne geteelt, een schoon geslacht
daar gy op roemen meugt, een schoone gedaante, die een
Godin past!  B. Gy komt met lasteringen voor den dag,
gelijk ik zie, gy spreekt van de gedaante. Laten wy tot
de deugd komen. Spreek daar van. Van de faam, van de
eer, van den aanhang. Wat praat gy van  t Lichaam?  T.
Niets anders, dan dat een leelijk gemoed deszelfs
leelijkheid gewoon is te verzellen. Maar wel aan, laten
wy daar toe komen.  B. Zoo weet dan voor eerst; Die u
eert is zeldzaam: maar my eert de geheele Werreld. Gy
blyft onbekend: Ik hebbe in alle gewesten der Werreld
mijn naam verbreid. Overal ben ik vermaard, over al
zeer bekend.  T. Ik beken  t.  B. Dat zoud gy niet doen
by aldien gy daar tegen konde antwoorden.  T. Ja, ik
weet wel te antwoorden. Gy kent Kakus wel.  B. Wie kent
Kakus niet?  T. Van wien Virgijl spreekt.  B. Ik kenne
hem.  T. Ik geloove  t voorwaar, want hy is zeer
bekend. Gy zijt ook zoo bekend als hy. Voorts rekend gy
het u eer te zijn, dat de gansche Werreld u verzelt. Gy
zijt niet wijs. Ik achte het meer voor schande. Want
alles wat zeldzaam is, dat is dier. Geene moeyelijke
zaak is  t onedele graauw gemeen. Die my eert, al is hy
zeldsaam, is echter aanzienlijk, en deftig. Maar dat u
een hoop boersche menschen en schuim van Volk verzelt,
wat fraeis is daar doch aan?  B. Gy verstaat het niet,
zottin. De zaak is heel anders gelegen. Want die ik
slecht vinde, laat ik niet slecht gaan: maar ik vordere
en leerare hen meer en meer: eindelyk ik make hen
eerlyk en deftig.  T. Dat s om te lachen! ja met
papieren, en geen kunst bezwaard;

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 14]
literis honestos, quam libris onustos. Barb. Hem.
Misera, an ego naos non graves reddere potis sum, aeque
ac tu tuos? Thal. Admodum tui similes. Nam cum barbara
sis, barbaros efficis. Quid aliud posses ? Barb. Nunc
verum experior, quod jam olim de te audivi; garrulam
esse & loquacem. Desine, insana. Nihil omnium nosti.
Nam id certum habeo. Si vel mediam scires partem, non
tanta obstreperes impudentia. In meo quod Zwollis est
gymnasio, quae sit gloria, quis rigor quis vigor, si
tibi memorare incipiam, continuo rumperis invidia.
Thal. Nimirum. Et potes columnasque suo rumpas
grandiloquio. Verum incipe. Rumpe si potes. Barb.
Longum est. Thal. Fac breve, ut nosti. Barb. Summam
complector. Ad illud itaque, quod paulo ante memoravi,
gymnasium nobilissimum, ex omnibus mundi latissimi
regionibus, quanto confluant agmine, nemo tibi facile
explicuerit. Thal. Hui stupendum asinum illum Zwollorum
(gymnasii campanam loquor) tam, sonora voce rudere,
cunctosque turmatim allicere. Barb Inepta. Abstine
convitiis, & audi. Thal. Audio. Barb. Illic confestin
instituuntur, erudiuntur. Thal. Mirum in modum. Barb.
Optimus glosulis, vocabulariis, argumentis, notabilibus
innumeris. Thal. Quam rectissime. Barb. Quid nares
contrahis ? Imo eo perduco, ut nihil nesciant. Thal.
Novum. Barb. Crescunt illis interea cum corpore
tempora, ut exacte docti jam praesint aliis. Tum tales
remitta ut beati vivant, beati moriantur? Thal. Ha, ha,
he. Parum abfuit quin cachinno rumperer; tam iis
invideo scilicet. Barb. Quid rides fatua?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 15]
en niet zoo zeer met letteren verciert als wel met
boeken beladen.  B. Ba! ellendige! ben ik niet machtig
om zoo wel de mijnen deftig te maken als gy de uwen? 
T. U zeer gelijk. Want dewijl gy barbaarsch zijt, maakt
gy hen tot barbaren. Wat zoud gy anders konnen doen? 
B. Ik bevinde nu dat het waarachtig is, dat ik al over
lang van u gehoort hebbe, dat gy een Snapster en
Kallemoer zyt. Zwijg gy uitzinnige, gy weet niet met
al. Want dat weet ik zeker, indien gy maar de helft
wist, gy zoud met zoo groot een onbeschaamdheid niet
razen. Indien ik u eens begon te verhalen wat een
glorie, wat een gestrengheid, wat een wakkerheid in
mijn school te Zwol is, gy barstte wel aanstonds van
nijd.  T. Ja zeker. Misschien zoud gy ook de pylaren
wel doen barsten door uw bars spreken. Maar begin. Doet
my eens barsten zoo gy kunt.  B.  t Is te lang werk. 
T. Maak het kort, gelyk gy weet.  B. Ik zal  t in gros
zeggen. Hoe dat dan tot dit zeer vermaarde school,  t
welk ik een weinig te voren verhaalt hebbe, uit alle de
gewesten van de zeer wyde Werreld, de leerlingen met
groote menigte komen aanstappen, zal u niemand
lichtelijk ontvouwen.  T. Is  t mogelijk, dat die
groote Ezel van Zwol (ik spreke van de school-klok) met
zulk een harde stem balkt, en elk een met hoopen
aanlokt!  B. Zottin! wacht u van schelden, en luister
toe.  T. Ik luister.  B. Aldaar worden zy terstond
onderwezen, en geleeraart.  T. Op een wondere wyze.  B.
Met zeer goede glossen, vocabulaars, argumenten, en
ontallijke annotatien.  T. Zeer braaf.  B. Waarom
schort gy uw neus op? Ja ik brenge hen zoo ver, dat zy
alles weten.  T. Dat  s wat nieuws.  B. Ondertusschen
groeyen hunne hoofden met de grootheid der lichamen, op
dat zy volkomen geleerd zijnde, andere konnen regeren.
En dan laat ik hen zoodanig gaan, dat zy gelukzalig
leven, en gelukzalig sterven.  T. Ha! Ha!  t scheelde
weinig, of ik barstte van lachen, gy kunt denken hoe ik
 t hen benyde.  B. Waarom lacht gy dwazin? schijne ik u
belachelyke dingen te

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 16]
an ego risu digna fari videor? Thal. Ego ista tibi
rectius memorare potero. Barb. Tun ? Thal. Ego. Si
placet, nunc audies. Barb. Incipe, Thal. Quin ita se
res habet. Confluunt ad te innumeri, fateor. Qui, si
quid recte in scholis prius didicerant, id continuo
dediscant necessum est. Deinde his (quas plurima
enumerasti) dispendiis non tam imbuuntur, quam
obruuntur; tandem ut sciant nihil. Immo eo perducis, ut
& se ipsos nesciant. Crescunt interea circum tempora
cornua, sibique videntur scioli, ac qui praesint magis
quam subsint idonei. Tum tales remittis, ut beani
vivant, beani moriantur. Barb. Tu, ut video, linguam a
probris non cohibes. At cave mihi bilem moveas. Si non
parcis hujusmodi in me dicta jaculari, ego ea in te
retorquebo: sunt et mihi quas referam contumelias.
Thal. Et solas quidem. Barb. Tales, inquam, remitto (si
nescis miserrima) qui vatibus tuis, ne carminibus
quidem (quibus apprime triumphas) cesserint. Thal.
Numero fateor. Nos vero non tam versuum cumulum quam
virtutem spectamus. Tibi contra quot sint, non quales
curae est. Paginas numeras, barbarismos dissimulas.
Tantum ex omni sibi consonent parte, id unum quaeritur:
virtus negligitur. Barb. De virtute garris insana? Ego
virtute nil tam inane puto quam tua poemata: Quid entm
aliud quam fucata sunt mendacia, fabulis plena
anilibus? Thal. Satis laudas. Barb. Egone tam ridicula?
Thal. Laudas nescia. Barb. Tam mendosa? Quin ludo
potius, quam laudo. Thal. Laudas invita. Barb. Qui sic?
Dum laceras invida. Malis enim displicere,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 17]
spreken?  T. Ik zal u die dingen beter konnen
verhalen.  B. Gy?  T. Ja ik; gy zult het nu hooren, zoo
 t u gelieft.  B. Begin.  T.  t Is zoo met de zaak
gelegen. Ik bekenne, datter ontallyke tot u komen,
dewelke, indien zy te voren iets goeds in de scholen
geleert hadden, noodzakelyk het zelve moeten afleeren.
Daer na worden zy door die tijdquistingen (die gy zeer
vele opgetelt hebt) niet zoo zeer onderwezen, als wel
overrompelt, tot dat zy eindelyk niets weten. Ja gy
brengt hen zoo verre, dat zy hen zelven niet kennen.
Ondertussen groeyen de hoornen rondom hunne hoofden, zy
dunken dat zy gaauwerts zijn, en bequamer om anderen te
regeren, dan geregeert te worden. Dan laat gy hen zoo
gaan, dat zy Ezels leven, en Ezels sterven.  B. Gy houd
uw tong niet stil van schelden, gelijk ik zie; maar zie
toe, dat gy my niet toornig maakt, zoo gy u niet wacht
van diergelijke woorden tegen my uit te werpen, ik zal
u dezelve weder te gemoed voeren, ik hebbe ook
lasteringen, waar mede ik u vergelden kan.  T. Anders
niet, voorwaar.  B. Ik zende [mijne leerlingen]
zoodanig wederom (op dat gy  t moogt weten,
rampzalige,) dat zy voor uwe Dichters, in vaarzen te
maken, daar gy zoo zeer op braveert, niet behoeven te
wyken.  T. In getal, beken ik. Maar wy zien niet zoo
zeer op den hoop, als wel op de deugd der vaarzen. Gy
daar en tegen draagt zorg hoe veel, maar niet hoe goed
ze zijn. Gy telt de bladeren, en de bastaardyen
ontveinst gy. Dat ze van alle kanten wel klinken, dat
beoogt gy alleen, en de deugd word  er niet in
waargenomen.  B. Praat gy, uitzinnige van de deugd [of
waardy]? Ik meene dat nergens min- der deugd in is, dan
in uwe gedichten: want wat zijn die anders, dan
opgesmukte leugens vol oude wijfs-praatjes T.?  T. Gy
prijst ze genoeg.  B. Ik! Gekkin!  T. Gy prijst die
onwetend.  B. Zulke vodden! Ja ik belache die, in
plaats van te pryzen.  T. Gy prijst die tegen uw dank. 
B. Hoe zoo?  T. Om dat gy die schend uit nijd; want
boozen te mishagen, is zoo veel als geprezen te

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 18]
laudari est. Barb. Magna vero, quibus invideat
quisquam, laborata mendacia. Thal. Luce clarius tuam
manifestas inscitiam. Nescis infelix, quam probes iis
stultiloquiis poetarum industriam; qui indignum
censentes porcis, caeno & luto amicis, rosas objici,
ita veritatem ipsam, peregrina fabularum specie, &
quodam verborum aenigmate obtexerunt dissimularuntque:
ut omnibus quidem legere liceat, intelligere autem non
ita. Legunt, & tam abeunt nescii, quasi viderint
nunquam. Legit peritus, & ipsas verborum penetrat
imagines (diaphanum enim sunt) deprebenditque latere
ingentem sanissimae veritatis thesaurum, quam illi
praeterierant. Barb. Euge, euge. Quam lepidum facinus,
veris falsa miscere! confictis veritatem fabellis
corrumpere? Hoccine est quod tanta laude praedicas?
Thal. Vis tibi ad hac paucis respondeam? Mihi responde
prior. Quid, obsecro, pulchrius duxeris, gemmasne è
stercore legere, an auro intextas mirari? Barb.
Postremum praestantius. Thal. Respondes tibi. Ita est.
Tu si quid in poemate veritatis est, ita sermonis
offuscas ineptiis, ut sordeat potius, quam splendeat.
Nos ex adverso verborum elegantia non (quomodo tu
calumniaris) veritatem corrumpimus, sed, quasi gcmmam,
auro intextam, venustamus. Speciem non tolimus, sed
augemus; non ut lateat, sed pulchrior eluceat,
efficimus. Denique & hoc agimus, ut, de suapte naturâ
utilis est veritas, fiat & indufiriâ gratior. Haec tui
quu, nesciant, lacerant, mordent, invident. Si
saperent, quanto me laudarent sublimius...... Elinguem
reddidi. Rumpam silentium hoc. Barb. Id ego rectius de
tuis

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 19]
worden.  B. Groote bewerkte leugenen, die yder benijd. 
T. Gy toont uwe onwetenheid klaarder als het licht. Gy
ongelukkige weet niet hoe zeer gy met die zotte praat
den vlijt der Dichteren prijst, dewelke onwaardig
achtende voor slijk- en drek-varkens rozen te strooyen,
alzoo de waarheid zelf onder de gedaante van vremde
fabelen, en zekere raadsels van woorden bewimpelt en
ontveinst hebben. Zoo dat elk een die wel kan lezen,
maar niet verstaan. U s gelyke, zotte, ongeleerde, en
leuyerts lezen, maar zy lezen, en scheiden daar zoo
onwetende van, alsof zy die nooit gezien hadden. Die
ervaren is, leest, en doorgrond de verbeeldingen der
woorden zelfs (want zy schynen deur) en bemerkt, dat
daar in een groote schat van zeer gezonde waarheid
verborgen is, die zy over  t hoofd hadden gezien.  B.
Heila! wat een fraey werk, waarheid met leugenen te
vermengen? is dit het gene  t welk gy zoo prijst?  T.
Wilt gy dat ik u hier op kortelijk antwoorde? Antwoord
my eerst. Wat zoud gy doch fraeyer achten,
edelgesteentens uit drek te verzamelen, of u over die
te verwonderen als ze in goud gewrocht zijn?  B.  t
Laatste is treffelijker.  T. Gy antwoord u zelven.  t
Is zoo. Gy, zoo d er eenige waarheid in  t gedicht is,
bedommelt die zoodanig door de vodderyen van woorden,
dat het meer vuil dan schoon schijnt. Wy daarentegen
bederven de waarheid niet door cieraad van woorden
(gelijk gy lastert) maar pronken dezelve op als een
edel gesteente dat in goud gewrocht is. Wy nemen de
gedaante niet wech maar vermeerderen die. Wy maken niet
dat ze verborgen blijft, maar schoonder uitblinkt.
Eindelijk maken wy ook, dat de waarheid, die uit haar
eigen nature nut is, door naarstigheid noch aangenamer
word: En dewijl de uwe dit niet weten, soo schenden,
lasteren, en benijden zy  t ons. Indien zy wijs waren,
hoe dat zy my meer prezen, hoe dat ze..... Maar! Ik
hebbe haar stom gemaakt. Ik zal dit stilzwygen storen. 
B. Dat mag ik

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 20]
dixerim. Thal. Rupi. Barb. qui cum nostra nesciant
poemata, nil aliud norunt, quam ridere & illudere.
Thal. Talia sunt, quae nec scita scium, nec inscium
reddant nescita. Barb. Nihil verbis opus est, ipsa res
probet. Thal. Res scilicet. Audire velim. Barb. Hos
dico, quos ea scita celeberrimos reddidere. Thal. Estne
quisquam? Barb. Innumerabiles. Thal. Hui! rectissime;
quasi vero numerare eos nemo queat. Quod enim aut unum
est, aut nihil, nemo numeret. Verum tamen vel numerare
incipias, si enumerare non sufficias. Barb. Praecipuum
omnium Floristam, qui a Floribus sortitus esi nomen.
Thal. Sed non bene olentibus. Barb. Deinde Papiam.Thal.
Doctissimum; & quem primum diceres. Barb. Deinde
Huguitonem. Thal. Eximium. Barb. Deinde Michaelem
Modistam. Thal. Praeclarum. Barb. Deinde Ebraerdum.
Thal. Egregium. Barb. Deinde Jacobum Glosarium. Thal.
Mirabilem. Barb. Et quem omnibus merito praetulerim
Johannem de Garlandia, qui tantâ verborum elegantiâ,
tantâ sententiarum pollet majestate, ut pauci admodum
sint qui eum capiant. Thal. Imo nulli, nisi forte
barbari sint & ipsi: quis enim illum factie capiat, qui
ne se ipse quidem intelligat satis, Barb. Infinita est
haec contentio: garrulitate vincis; sed ego non in eâ
consistere palmam puto. Si placet, experiri quid
utraque possit, mecum vicissim contende versiculis. Ne
trepida, ne cesseris; ego parata maneo. Quae nostrum
vicerit, tum patebit. Thal. Perplacet. Age experiamur.
Sed tu prior incipe vates. Barb. Haec sunt quae saepe
praesentibus viris eruditissimis cantare solebam, non
sine

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 21]
beter van de uwen zeggen.  T. Ik hebbe haar gestoort. 
B. Dewelke, daar ze onze gedichten niet verstaan, niets
anders kennen als lachen, en bespotten.  T. Die zijn
zoodanig, dat ze verstaan zijnde niemand verstandig, en
niet verstaan zijnde niemand onverstandig maken.  B.
Men behoeft niet veel woorden te maken, laat de zaak
zelfs spreken.  T. Dat is doch de zaak. Ik wensche het
te hooren.  B. Ik spreke van die Mannen, die door  t
verstaan [van onze Gedichten] zeer vermaard zijn
geworden.  T. Is  er wel iemand?  B. Ontallijke.  T.
Wel! dat s fraey. Als of gy zeggen wilde, dat niemand
hen kan tellen, wat dat een, of niets is, dat teld
niemand. Maar evenwel begin te tellen, indien gy niet
bequaem zijt om op te tellen.  B. De voornaamste van
allen is Florist, die zijn naam heeft gekregen van
[Flores] dat is, bloemen.  T. Maar die niet lieffelijk
ruiken.  B. Daar aan Papia.  T. Een zeer geleerde
quant, en die gy eerst moest noemen!  B. Daar na
Huguito.  T. Een uitstekende!  B. Daar na Michiel
Modist.  T. Een deftige!  B. Daar na Ebraërdus.  T. Een
doorluchtige.  B. Daar aan Jakob Glossarius.  T. Een
verwonderlijke.  B. En dien ik met recht boven allen
mach stellen, Johannes de Garland, dewelke met zoo
groot een fraeiheid van woorden, en zoo groot een
majesteit van Zinspreuken voorzien is, dat  er zeer
weinige zijn, die hem verstaan.  T. Ja geene, of zy
moesten misschien ook barbaren zijn: want wie kan zulk
eenen lichtelijk verstaan, die hem zelven niet genoeg
verstaat?  B. Deze woordenstrijd is oneindig: gy wint
het met praten; maar ik meene, dat de overwinninge daar
niet in gelegen is. Zoo gy wilt beproeven wat wy beiden
konnen doen, maak eens vaarzen tegen my om strijd. Zijt
nu niet bedeest. Wijk niet. Ik blijf gereed.  t Zal dan
blyken, wie van ons de overhand zal hebben.  T. Ik heb
 er gansch niet tegen. Sa wel aan, laten wy  t eens
bezoeken. Maar gy Poëtersse, begin eerst.  B. Dit zijn
de vaarzen, die ik dikwils in tegenwoordigheid van zeer
geleerde Mannen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 22]
omnium admiratione. Thal. Credo. Sed incipe tandem.
Barb.

Zwollenses tales, quod eorum Theutonicales
Nomen per partes ubicunque probantur & artes,
Et quasi per mundum totum sunt nota rotundum,
Zwollensique solo proferre latinica solo
Discunt Clericuli nimium bene verba novelli.

En, ij versiculi in poematibus quam sim diserta
declarant. Thal. Ha, ha, he. Tot Barbarismos numero
quot voces. Patria certe haec vox est, Chironis
videlicet. Quam digesta poemata! non differam ijs
laudes referre suas.

Tale sonant insulsa mihi tua carmina, vates,
Quale sonat silvis vox irrudentis onagri;
Quale boat torvus pecora inter agrestia taurus,
Qualeque testiculis gallus genitalibus orbus
Concinit. Haud vocem humanam, sed dico ferinam.
Hanc celebres laudate viri, & doctissime Florum
Autor, ades; gratos inserta nitentia Flores
Colligito, meritaeque coronam nectio Divae.
Urticae viridi grave olentem junge cicutam,
Talia nam tali debentur praemia vati.
Annue Barbaries, tuque hanc sine cornua circum
Inter candidulas laurum tibi nectier aures.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 23]
placht op te zingen, niet zonder yders verwondering. 
T. Ik geloove het. Maar begin doch. B.

    (De Bastaardy zingt Barbaarsch.)

Die van ZWOL zijn certein by elk geëstimeert.
Haar naam, zeer plaan, en konsten, zeer weerd,
Worden eenpaar van alle Klerken geprezen.
Ja de heele Werreld minjoot acht haar mits dezen.
Want men doceert te ZWOL de Latijnse sprake planteit,*
Idoon, en gratieus, met goed bescheid.

Zie daar, die vaarsjens bewyzen genoeg hoe welsprekend
ik in de Dichtkunde ben.  T. My lust te lachen! Ik
telle zoo vele Bastaardspreuken als woorden. Dit is
zeker haar Vaders stem, namentlijk van Chiron. Watte
welgeschikte vaarzen! Ik zal niet lang wachten der
zelver lof te verhalen.

             (Thalie zingt.)

Hoe klinkt my deze kreupelzang!
    O walgelyke Dichtemaakster!
    O ongezoute Rymebraakster!
Uw Bastaardtaal valt my te bang.
    Uw vaarzen klinken my in  t oor,*
Gelijk een Ezel in de bossen,
Of als een norsse Stier by d Ossen,
    Dat yder wechloopt voor  t gehoor.
Of als de stem van eenen Haan,
    Dien  t hanig pikken is benomen.
     k Zou voor geen Beestestem zoo schromen.
Wech met uw bulken hier van daan.
    Kom, gaauwe Bazen, geef haar eer.
Wilt deze Poëtersse roemen,
Bekrans haar hoofd met kruid en bloemen,
    Gy hoort niet licht haar zangen weêr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 24]
Barb. Jam mihi nauseat animus, nec audire ineptias
volo, cesso hinc Zwollis quid mei agent invisere. Thal.
Perge ocius, & vise indocta indoctos.* Perquam gratus
erit illis tuus adventus. Frustra, ut video, tecum mihi
sermo est. Tu mutaberis nunquam. Recte Virgilianum
illud de te dixerim,
       Non illam nostri possunt mutare labores.
Melp. Ab exordio huius altercationis, dum monstrum hoc
aspicimus, grandi interim omnes fastidio laboramus.
Thal. Credo equidem. Call. Abeamus, hera, &, hanc
linquentes bestiam, aprica Pamassi juga petamus,
fontemque Heliconium. Thal. Faciamus.

                 FINIS.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 25]
Wilt haar met netelen, en blaên
    Van Dollekervel  t hoofd bekroonen,
    Om haren dollen zang te loonen:
Die eerkrans past op zulke daên.
    En gy Barbaarsche domme beest,
Die waardig zijt een kroon van doornen,
Zet dezen Lauwer op uw hoornen,
    Zoo blinkt uw dolheid allermeest.

B. Mijn hart walgt nu al, en ik wil die beuzelingen
niet hooren. Ik ga van hier om te zien wat mijn Volk te
Zwol doet.  T. Haast u. En d eene botmuil bezoek den
anderen. Uwe aankomst zal hen zeer aangenaam zijn. Ik
prate vergeefs met u, gelijk ik zie. Gy zult nooit
verandert worden. Met recht mach ik dat vaarsje van
Virgijl op u zeggen,

        Geen Kunst van ons kan haar veranderen.

Melp. Van  t begin van dit gekijf, terwijl wy dit
gedrocht aanzien, hebben wy ondertussen altemaal een
groote walging gekregen.  T. Ik geloove het zeker wel.
Kall. Laat ons vertrekken, Mevrouw, en, dit beest
verlatende, na de zoele toppen van Parnas, en de
Fontein van Helikon gaan.  T. Laat ons zoo doen.

                  UIT.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 26: blanco]

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 4 ridiculas er staat: ridiculos
p. 6 hoc er staat: hec
p. 10 Potesne er staat: Potes ne
p. 23 planteit,er staat: planteit.
ibid. vaarzen er staat: väaazen
p. 24 indoctos.er staat: indoctas.

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

