[Dutch]


Augustijnen van Ieper: Iamires Hertoogh van Bohemen, ende
zijn Broeders Boleslaus ende Odalricus.
en:
Iamire Duc de Boheme, & ses Freres Boleslas & Odalric.
Ieper, Jacques de Rave, 1693.
Uitgegeven door dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton007080 en Ceneton007090  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.


                     Continue

[fol. π1r]


                      TREUR-SPEL
                          IN
                        IAMIRES
       Hertoogh van Bohemen, ende zijn Broeders
               BOLESLAUS ende ODALRICUS

                       VERTHOONT

  Door de Jonckheyt van het Collegie vande Eerw: P.P.
Augustijnen binnen IPRE den 2. ende 3. September 1693.

                    OP-GHEDRAEGHEN

  Aen de Edele, Wijse ende Voorsienighe Heeren, Mijn
   Heeren Vooght, ende Schepenen der Stede van IPRE.

Door wiens Goed-jonstigheyt de Jaerlicxsche Prijsen aen
   de voorseyde Jonckheyt sullen uytghedeelt worden.

    ********^♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠********

                       TRAGEDIE
                      Representée
                       EN IAMIRE
    Duc de Boheme, & ses Freres BOLESLAS & ODALRIC

 Par la Jeunesse du College des R.R. P.P. Augustins d 
           IPRE, le 2. & 3. Septembre 1693.

                        DEDIE E

   Aus Nobles, Sages & Prudents Messieurs l Advoué &
             Eschevins de la Ville d IPRE.

Par la Munificence desquels, seront distribuez les Prix
              annuels à ladite Jeunesse.
       ________________________________________

Ghedruckt tot IPRE, by JAECQUES DE RAVE, woonende inde
         Suyd-straete inde witte Pluyme. 1693.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


[fol. π1v]

                  VOOR-REDEN.

DEn wijsen bethoont dat d eerghiericheyt is, ende*voor desen
is gheweest oorsaecke van veel onghelucken, t ghene in dit
Treurspel wordt bevesticht.

                   PROLOGUE.

LE Sage nous apprend que l Ambition à toûjour êté cause de
beaucoups de malheurs, & la presente Tragedie fait assé voir
qu elle ne l est moins au jourd huy.

                 EERSTE DEEL.
                 I. Uytganck.

MEsco Hertoogh van Polen langh twistigh geweest hebbende met
Boleslaus Prince van Bohemen, geveynst met hem te willen in
vrede commen, t gonne Boleslaus oprecht wenscht; om t welck
aen te gaen, wordt van Mesco ter tafel ghenoodt.

                ACTE PREMIERE.
                   Scene I.

MEsco Duc de Pologne, apres avoir long temps fomenté la
Guerre avec Boleslas Prince de Boheme, feint de vouloir
faire la paix, & pour en traitter, il invite Boleslas à sa
Table.

                 II. Uytganck.

DE goede Trouwe voorseght d Argelistigheyt van Mesco.

                   Scene II.

LA foy presage la fourbe de Mesco.

                III. Uytganck.

MEsco ghebiedt de sijne, dat sy, op het teecken dat hy hun
sal gheven, vermoorden den Adel van Boleslaus, ende hem d 
ooghen uytkratsen, dit gedaen sijnde, wordt van Mesco
swaerlijck ghelastert.

                  Scene III.

MEsco ordonne à ses gens, qu à son signal ils ayent à
assassiner les Comtes de Boleslas & à lui seulement cerner
les yeux, le lequel d en un si sanglante injure est raillé
par Mesco.

                TUSSCHEN-SPEL.
                 ENTRE-JEUX.*

                 TWEEDE DEEL.
                 I. Uytganck.

IAmires Broeder van Boleslaus dit verstaen hebbende, neemt
voor dit schelmstuck te vreken.

                   ACTE II.
                   Scene I.

IAmires Frere de Boleslas apprenant cette triste nouvelle,
resoud de venger l injure faite à son Frere.

                 II. Uytganck.

D Eergierigheyt raedt Tochar een van de Princen door glorie
onsteken, dat hy Iamires ter Jacht soude begroeten, ende hem
dooden, ghedoodt hebbende sijn rijck besitten; dit, te
vergeefs, ontraedende de Zobaerheyt.

[fol. π2r]

                   Scene II.

L Ambition persuade à Tochar (poussé de la gloire) qu il
invite Iamires à la chasse, & le tue, & ayant tué, possede
son throne; ce que la Modestie* tache d empêcher, mais en
vain.

                III. Uytganck.

IAmires overhaeIt door Tochar, begheeft sich ter Jacht.

                  Scene III.

IAmires persuadé par Tochar, accepte le party de chasse.

                 IV. Uytganck.

DE goede trouwe ende andere Deughden voorsien dat die Jacht
Iamires sal schadelijck wesen: maer hem behulpsaem sijnde de
n H. Ioannes Baptista (wien hy seer toegedaen was) de doot
soude ontgaen; t bedrogh ende eer-zucht beschaemt blyvende.

                   Scene IV.

LA Foy & autres vertus prevoient que la chasse serat funeste
à Iamires; mais que par le secour de Saint Jean Baptiste, au
qu il il estoit particulierement devot, il seroit preservé
de mort, à la confusion de l Ambition & de la fraude.

                TUSSCHEN-SPEL.
                  ENTRE-JEUX.
                 V. Uytganck.

IUditha Huysvrouwe van Iamires slaepende, wordt door den H.
Ioannes Baptista vermaent, dat sy haeren Man (in groot
ghevaer sijnde) soude bystaen, t welcke door den Prince
Overa bevestight wordt.

                   Scene V.

IVditha Femme de Iamires est en songe âvertye par S. Jean 
Baptiste de secourir son Mary dans le peril ou il est, ce
qui luy est confirmé par le Prince Overa.

                 VI. Uytganck.

Overa vergheselschapt van eenighe wel ghewapende, treckt
daer henen, verlost Iamires van de doodt, ende neemt Tochar
ghevanghen.

                   Scene VI.

OVera par une main asseurée delivre Iamires de la mort, &
fait Tochar prisonier.

                VII. Uytganck.

IAmires verlost sijnde brenght Tochar voor Iuditha sijn
Huysvrouwe, ende veroordeelen hem t samen ter doodt.

                  Scene VII.

IAmires sorti de Prison amene Tochar à Juditha, lequel ils
condamnent à la mort.

                    BALLET.

[fol. π2v]

                  DERDE DEEL.
                 I. Uytganck.

MEsco door hooverdie ende eer-sucht onsteken, willende sijn
rijck verbreyden, neemt voor met Odalricus Broeder van
Iamires, te vechten.

                   ACTE III.
                   Scene I.

MEsco ambitieux d honneur, & d agrandir son empyr, conclu de
faire la guerre à Odalric Frere de Jamires.

                 II. Uytganck.

ODalricus verweckt de sijne teghen Mesco, welcken hy inde
vlucht jaecht.

                   Scene II.

ODalric anime ses gens, defait, & chasse Mesco

                III. Uytganck.

SEkeren Edelman uyt den strijdt keerende, verhaelt t gonne
gheschiet is.

                  Scene III.

UN Gentilhomme retournant du Combat, raport ce qui s y est
passé.

                 IV. Uytganck.

IAmires gaet Odalricus over de Victorie gheluck-bieden,
presenterende hem deel in sijn rijck, t welck Odalricus
seght sich heel toe te hooren, oversulcx op dat hy dit
gherustelijck besitte, doet sijnen Broeder d ooghen
uytsteken.

                   Scene IV.

IAmires vient congratuler Odalric sur la victoire qu il à
remportée, luy offre la moitié de son Royaume, mais Odalric
soutenant qu il luy estoit dû tout entier, afin de regner en
sureté, fait aveugler Iamires.

                 TUSSCHEN-SPEL
                  ENTRE-JEUX.
                 V. Uytganck.

IAmires blindt sijnde, vervloeckt sijn Broeders vreetheyt.

                   Scene V.

IAmires aveuglé, deteste la cruauté*de son Frere.

                 SLUYT-REDEN.

DEn wijsen betoont dat de eer-sucht haer aenhanghers
ghemeynelijck verghelt met een ongheluckigh eynde.

                   EPILOGUE.

LE sage fait voir que l ambition est ordinairement funeste à
ceux qui l ont conçu.

                    BALLET.

Ad Majorem Dei, Deiparae Virginis Mariae S. ac
          Magni P. Augustini Gloriam.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. π1v ende er staat: enden
fol. π2r Modestie er staat: Modestre
fol. π2v cruauté er staat: cruanté


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

