[Dutch]


Klucht van de Uyterse juffers, het tweede deel van den
Pasquilmaker voor den Duyvel. ca. 1674.
Vervolg op de Klucht van de Pasquil-maecker.
Uitgegeven door Marti Roos.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton118730 - Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk. De tekst is grotendeels gezet
in de fraktuurletter. Deze is in een aparte kleur
weergegeven.



                     Continue

[fol. A1r, p. 1]

                           KLUCHT

                           Van de

                          UYTERSE

                          JUFFERS,

               En haer wonderlijcke Avontuur
                 by de Fransen uytgestaen;

                      Het tweede Deel,

           van den Pasquilmaker voor den Duyvel.

                     [Vignet: fleuron]

                        t AMSTERDAM.

 By Gerrit Swyger, achter de Beurs, naest de vergulde Pars.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. A1v, p. 2]


           PERSONAGIEN,

    of Speelers van de Klucht.

Rynhart, } Man en Vrouw, in  t eerste Deel Vryster en Student.
Anna,


Marie, de Suster van Anna, }
Cornelia,                  } Ionge Vrysters.
Theodora,


 Coenraet, een Geest, in  t eerste deel Student.

 Pluto.

 Pedel.

 Sleutel-drager, in  t eerste deel Muyt-maker.

 Boer.


                     Continue

[fol. A2r, p. 3]


                          Aen

                     JAN ALLEMAN.

 Ovidii : Inter utrumque vola, medio tutissimus ibis.

                                              Tussen droog en tussen nat,
 k WEet de Stichtse Quak sijn talen           Tussen hongerig en sat,
Wel in t spreken na te malen:             (45) Tussen loon en tussen handig,
    Maer in t schryven is sijn spraek     Tussen eerelijk en schandig,
    Kreupel, lam en sonder smaeck.            Tussen droevig en verblijt,
(5) Sou ick ook met hoofs-gesinden            Tussen  t lacchen en  t gekrijt,
Mijn juyst aen de woorden binden ,        Niet te stinkende noch geurig,
    Even alsse wel van Hooft              (50) Niet te ras gesint of keurig
    Op sijn Neerlants sijn gestooft?          Tussen jong en tussen out,
 t Sou al mee geen smaek verwecken:           Tussen heet en tussen kout,
(10) Maer de neusen op doen trecken;      Tussen haestig en geduldig,
    Kluchten willen met het swijn         Tussen sloffig en sorgvuldig,
    In den dreck gewentelt zijn;              (55) Tussen vrolijkheyt en druk,
 k Kan haest niet te slordig wesen,           Tussen luk en ongeluk,
Als de regels maer in  t lesen            Tussen stront en tussen koning,
    (15) Niet en stuyten, schoon se vry   Tussen gal en tussen honing,
    Sijn gemengt met basterdy                 Tussen geck en tussen wijs,
Van uytheemse sprockel-woorden,               (60) Tussen duvels-hayr en grijs,
En doorknoopt met minne-koorden,          Tussen schaemloosheyt en schaemte,
    Waer aen Venus dart le kint           Tussen vel en een geraemte,
    (20) d Aldergijlste harten bint.          Tussen siek sijn en gesont,
Laet ons tot het spreek-woort keren;          Niet te vierkant of te ront,
Siet eens, of het niet sal leren,         (65) Tussen bot en tussen errig,
    Dat de wegh van middelmaet            Niet te vreedsaem of te nerrig,
    Wel het aldervyligst gaet.                Niet te lang of niet te kort,
(25)  k Hou dit waerder als mijn Zegel;       Tussen Harderwijck en Dort,
 k Gae niet buyten desen regel;           Tussen dromerig en lustig,
    Wat ick doe, of spreek, of schrijf,   (70) Niet t onvrede noch gerustig,
     k Maek, dat ik in  t midden blijf.       Niet t ontuchtig of te kuys,
Dat de Klucht niet valt te duyster            Tussen  t weelde-pad en kruys,
(30) Voor den Leser, dat haer luyster     Niet te langsaem of te vaerdig,
    Ook niet al te klaer en blinkt,       Tussen boos-sijn en goet-aerdig,
    Niet te vlot en draeft, of hinkt.         (75) Tussen licht en tussen
 k Ben ook selver tusschen beyen,         swaer,
Net in  t midden van twee zeyen,              Tussen tien en vyftig jaer,
    (35) Tussent topje van mijn hoet      Tussen al des Werelts oorden,
    En de zolen van mijn voet,            Tussen  t Zuyen en het Noorden,
Tussen achter en van voren,                   Tussen Oost en tussen West,
Tussen sterven en geboren,                    (80) Tussen  t facit en het rest,
    Noch in Hemel of in Hel,              Tussen schulden en weer-schulden,
    (40) Net in  t midden van mijn vel,   Tussen yl sijn en gevulden,
Tussen  t een en tussen  t ander,             Tussen hol en tussen vol,
Tussen  t alles by malkander,                 Niet te stemmig of te dol,

[fol. A2v, p. 4]

                                          Tussen vremd en ingeboren,
                                          Niet verworpen of verkoren,
(85) Tussen  t maken en het breken,           (135) Niet te Paeps of niet te
Tussen  t vloeken en het smeken,          Geus,
    Tussen koel en tussen warm                Tussen Dwerg en tussen Reus,
    Tussen rijk en tussen arm,            Tussen Luystervink en Schreuwert,
Tussen liefdeloos en minnen,              Tussen Fieremaet en Geuwert,
(90) Tussen tien en sonder sinnen,            Tussen tenger en robust,
    Tussen suyver en bevlekt,                 (140) Tussen noy en graeg gekust,
    Tussen sacht en hart gebekt,          Tussen wel te vreê en moejelijk,
Niet gedwee en ook niet vinnig,           Tussen loff lijk en verfoejelijk,
Tussen koppig en sachtsinnig,                 Tussen nauw en tussen ruym,
    (95) Niet te lelijk of te moy,            Tussen  t gront-sop en het
    Tussen t gras en tussen t hoy,        schuym,
Niet beklaeg lijk of belach lijk,         (145) Niet te veel of niet te wynigh,
Niet versmaed of niet gesach lijk,        Niet te suyk righ of asynigh,
    Niet te rijn of niet besmet,              Tussen min en tussen meer,
    (100) Tussen slodderig en net,            Tussen Knecht en tussen Heer,
Niet heel onder of heel boven,            Tussen Baes en tussen jongen,
Tussen tay en licht-geloven,              (150) Tussen spichtig en gedrongen,
    Tussen treffelijk en slecht,              Niet bedaert of niet te los,
    Tussen vals-sijn en oprecht,              Tussen  t Duyfjen en de Vos,
(105) Tussen  t nieuwe jaer en  t ouwe,   Noch geen Snapper of geen Swyger,
Tussen  t scheyen en hertrouwen,          Noch geen Trap-gans of geen Ryger,
    Tussen branden en gelest,                 (155) Noch geen Phoenix of geen
    Tussen willig en geprest,             Uyl,
Tussen eynden en beginnen,                    Tussen schoon en tussen vuyl,
(110) Tussen dof en lucht van sinnen,     Ncch geen Kruyper of geen Springer,
    Tussen wit en tussen swart,           Noch geen Huylder of geen Singer,
    Tussen ses voet en een quart,             Tussen bleek en braef gekamt,
Tussen Boer en tussen Jonker,                 (160) Tussen  t hoogst en  t
Tussen slordebel en pronker,              minste ampt,
    (115) Tussen groeselig en klaer,      Tussen winst en tussen schaede,
    Tussen heel gemeen en raer,           Tussen  t lossen en het laeden,
Tussen trouw-zijn en verrader,                Tussen groen en tussen dor,
Tussen Kint en Beste-vader,                   Tussen  t gruns len en geknor,
    Niet te hups en ook geen fun,         (165) Tussen kunstig en onkundig,
    (120) Tussen dik en tussen dun,       Tussen vrolijk-sien en sundig,
Tussen d eerste en de leste,                  Tussen blo en tussen stout,
Niet van  t quaetste niet van  t beste,       Tussen laf en tussen sout,
    Niet te Prins of niet te Staets,      Tussen pochgen en verklynen,
    Maer met yder goeje maets,            (170) Tussen drek en gouwe mynen,
(125) Tussen deugeniet en deugdig,            Niet welsprekende noch stom,
Tussen ouwelijk en jeugdig,                   Niet te snedig of te dom,
    Tussen wroet en tussen mal,           Niet te rijn en niet te sondig,
    Tussen al en niemendal,               Tussen veertig jaer en mondig,
Niet te werelts of te geest lijck,            (175) Tussen ernst en tussen jok,
(130) Niet te godd lijk of te beest lijk,     Tussen kelder-knecht en kok,
    Niet te karig of te mild,             Tussen goet-schik en verbolgen,
    Tussen tam en tussen wild,            Tussen vluchten en vervolgen,
                                              Tussen gauw en tussen lam,
                                              (180) Tussen  t brillen en de
                                          mam,

[fol. A3r, p. 5]

Tussen  t suchten en het quelen,          Tussen smadig en me-waerdig,
Tussen quetsen en het helen,              (230) Tussen God loos en
    Tussen nederig en groots,             rechtvaerdig,
    Tussen hoog-gekleurt en doots,            Niet vernedert of verhoogt,
(185) Tussen somber en luytruchtig,           Niet te vocht of uyt-gedroogt,
Tussen al-te-recht en buchtig,            Tussen heet en kouwe landen,
    Niet te neerstig of te luy,           Tussen foei en water-tanden,
    Tussen soete most en huy,                 (235) Tussen smal en tussen wijt,
Tussen tegenspoet en zegen,                   Tussen d ouw en nieuwe tijt,
(190) Tussen qualijk en te degen,         Tussen wulps en ingetogen,
    Tussen Leek en tussen Paep,           Tussen weyg ren en gedoogen,
    Tussen Ioseph en Priaep,                  Tussen hooft en tussen start,
Tussen gyl en sonder liefde,                  (240) Tussen veylig en benart,
Tussen noyt en staeg geriefde,            Niet te cordiael of vreckig,
    (195) Tussen teer en tussen sterck,   Niet versetelen of hart-neckig,
    Tussen kroeg en tussen kerck,             Tussen Lammetje en Stier,
Tussen walgen en belust-sijn,                 Tussen Meester en Scholier,
Tussen onkund en bewust-sijn,             (245) Tussen bulderen en flemen,
    Tussen Rauw-moes en precies,          Tussen wel en qualijck-nemen,
    (200) Tussen slobberdoes en vies,         Tussen twee en tussen geen,
Tussen slof en elf-en dartig,                 Tussen blijschap en geween,
Niet geveynst of openhartig,              Tussen wijn en water-suyper,
    Niet te stijf of niet tc swack,       (250) Tussen trots en Neerse-kruyper,
    Tussen Hasewind en Slack,                 Tussen in en tussen uyt,
(205) Tussen nijdig en genegen,               Tussen slaeg en tussen buyt,
Niemant voor of niemant tegen,            Tussen dwang en ongedwongen,
    Tussen vroeg en tussen laet,          Tussen lof en laster-tongen,
    Tussen overstuer en baet,                 (255) Tussen Vechter en Mennist,
Tussen melden en versaken,                    Tussen slecht-hooft en vol list,
(210) Tussen schouwen en naer-haken,      Tussen  t vasten en het smullen,
    Tussen smuygen en recht uyt,          Tussen  t dorsten en het pullen,
    Tussen d aenvang en  t besluyt,           Tussen hoe en tussen soo,
Tussen neet lig en sacht-sinnig,              (260) Tussen wo-wo-voort en O,
Tussen suurmuyl en aenminnig,             Tussen  t opstaen en het vallen,
    (215) Tussen hart en tussen sacht,    Tussen  t menen en het mallen,
    Tussen Volewijck en  t gracht,            Tussen vry en in de knel,
Niet te gaef of niet te quastig,              Tussen welkom en vaer-wel,
Niet gedienstelijk of lastig,             (265) Tussen sparen en verteeren,
    Tussen roem en tussen hoon,           Tussen hebben en ontberen,
    (220) Tussen kot en gouwe Throon,         Tussen mis en tussen raeck,
Tussen helpen en verdrucken,                  Tussen hartseer en vermaeck,
Tussen heus en guyte-stucken,             Tussen  t brengen en het halen,
    Tussen loot en tussen hop,            (270) Tussen borgen en betalen,
    Tussen mes-qui-dit en top,                Tussen gast en tussen waert,
(225) Tussen simpel en geslepen,              Tussen Vecht en Rhijnse-vaert,
Tussen slinx en rechse grepen,            Tussen naderen en dijnsen,
    Tussen Monster en volmaekt,           Tussen giggelen en grijnsen,
    Tussen wel-gedost en naekt,               (275) Tussen wat en tussen dat,
                                              Tussen nihil en fiat,

[fol. A3v, p. 6]

Tussen kopen en verkopen,                     Maer, seg eens gesiften Bloet,
Tussen toe en tussen open,                    Waer men u hier in misdoet?*
    Tussen noy en tussen graeg,            k Meen, dat er de rechte namen
    (280) Tussen  t antwoord en de vraeg, Van dat deel niet in en quamen;
Tussen bol sijn en bedillen,                  (315) Ey, waer word het toch
Tussen ront en plat van billen            genoemt,
    Tussen weet-niet en geleert,              Daer het niet en wort verbloemt,
    Tussen juyst so en verkeert,          En niet onder masquerades
(285) Tussen  t biejen en het loven,      Maekt sijn vrolijke stroppades?
Tussen onder-sijn en boven,                   Loop! kijck eensjes in Cal pijn,
    Niet te goet of quaet ter faem,           (320) En meer boeken die  er sijn
    Niet verschopt of aengenaem,          Tot verlichting van de kinder;
Tussen d ouw en nieuwe Heren,             Krijgen die daer ook geen hinder?
(290) Net in  t midden van  t verkeren,       Of sien die soo snedich niet,
    Tussen aen en tussen af,                  Als een duvel-uyl wel siet?
    Tussen blom en tussen kaf,            (325) En schoon dat ick sulcke boeken
Tussen schateren en schreyen,             Volgde, sou ick dan al vloeken?
Tussen dempen en verbreyen,                   Fijne man, je komt te laet;
    (295) Tussen voor en tussen na,            t Is de rechte middelmaet;
    Tussen och en ha-ha-ha,               Sou wel imant aen de menschen
Tussen troosten en beswaren,              (330) Beter centrum kunnen wenschen?
Tussen swellen en bedaren,                    Niet te laeg of niet te hoog,
    Niet in lye of buyte noot,                Recht in  t midden naer het oog?
    (300) Niet geheel bedeckt of bloot,   Kan men  t aerdiger versinnen?
Tussen veel en weynig heugen,              t Een wat uytwaerts,  t aer wat
Tussen waerheyt en de leugen ,            binnen,
    Niet te dicht of niet te leck,            (335) Niet na d een of d ander
    Niet te rijn of vuyl van bek,         zey,
(305) Licht sal hier broer Stichter           Recht in  t midden allebey;
seggen,                                   Tussen staen en tussen hangen,
 t Laetste kan ick u weerleggen;          Tussen geven en ontfangen,
    Waer is in u dart le praet                Tussen ruyg en tussen kael,
    d Alderminste middelmaet?                 (340) Recht in  t midden
 t Is te grof gekout van leden            allemael.
(310) Die de schaemte moet bekleden.      Waer verhael ick je nu trunten,
                                          Of verlaet de middel-punten?*
                                              Hoor! of ick het swijg of seg,
                                               k Hou het met de middel-weg.

                                                Medium tenuére Beáti.


                     Continue

[fol. A4r, p. 7]


                       Rynhart.

Rynh. BA dat lout weer een beetjen, sey den Ryger, en hy school achter een
bies;
    Wech zijn die duvelse Muggen; nou lach ick eens om al mijn verlies;
     k Wou met het Prinse volck liever droogh-broot eten, en schoon water toe
drincken,
    Als de grootste delicatessen met die verbruyde lichte vincken:
    (5) En mijn Wijf wilse noch verschonen: maer se weet wel waerom:
    De spijt soume doen spreecken al wierdt ick van stonden aen stom.
    Dan quam den een, ha, votre treshumble Serviteur Mademmoselle:
     t Serviteure sal  t hem niet doen, dacht ick dan, had den hont maer geen
bellen:
    Een ander dee er by, de tout mon coeur: ja, dacht ick dan, dat hart
    (10) Sal  t hem al mee niet doen, heeft het maer slegs geen start.
    Dat serviteure duurde so van den morgen tot den avont,
    En naulijcks had ick mijn gat gewent, of de Rommelpot speelde Vastelavont:
    Wou ik dan mee een dagh in de week hebben, dan wast witten Donderdag voor
mijn;
    Sopje niet, so heb je niet, dat moest al goet genoch voor Rijnhart zijn.
    (15) Ach, Coenraet! Coenraet! hoe dickwils heb ick wel gedacht op je
seggen:
    Maer weynich wist ick, dat ick mijn ey so in de netelen sou leggen:
    Hoe levendigh was me de Hoer afgeschildert in u Pasquil:
    Maer wat baet keers of bril, als den Uyl niet sien en wil.
    Hoe wel hebjet me voorspelt: maer wie sou kunne dromen,
    (20) Dat die lichte Plevieren ons so schielijck op den hals souwe komen;
     k Had er anders geen noot af gehad; en nou  t so is geschiet,
    Is dit noch een grooten troost in dit mijn kruys en verdriet,
    Dat ick so een goet getal Confraters heb; daer hondert mans malkanderen
ontmoeten,
    Zijnder ten minste vijftigh, die met geen ontdeckte hoofden kunne groeten,
    (25) Of tonen,     Uxoris crimen scriptum esse in fronte mariti,
                                Quamvis vir calamus, foemina charta Viri.
    Daer komt de schantvleck aen met noch twee van haer Hoeren,
     k Moet achter desen hoeck den handel eens beloeren.

  Anna, Marie, Cornelia.    Rynhart, leggende om een
                         hoek.

Corn.  k Heb mijn selven wel dusentmael verfoeit, dack in  t begin me was
gevlucht
Anna. (30) Voornamentlijck doenje de soeticheyt wegh had (geloof ick) van de
Franse lucht?
    Of men  t oock seyt of swijgt, ons volck is maer een lompe natie:
    Als de Fransen iets doen,  t heeft een heel andere swier en gratie;
     t Leeft al wat  er an is tot het alderminste deel;
    Daer by hebbense een tongetje in haer mont als een Flueel.
    (35) Ach! hoe aerdig wetense een Dame te caresseren!
    In  t kort, men souse niet Galanter kunne begeren.
Corn. Poe! wat riepmen in  t eerst van haer Maegde schendery:
    Ick onnosele Doos teegh al mee op de fats: maer ick was bly
    Dat ick mijn gat weer uyt Amsterdam had, de lucht konme daer geensints
vermaken;
    (40) Kip kap kousje, dacht ick op het lest,  t zijn immers geen
hals-saecken,
     k Heb so wel wat voor  t vragen als een ander; laet ick me jonge jeugt
    Slegs al wat waer nemen, want jonge luy doet het de meeste deugt.
    Hier hebje voor een oortje (riep een jongen, en hy trockme by de kleeren)
    Hoe dat de Joffers  t Utrecht met de Franse domineren:
[fol. A4v, p. 8]
    (45) Toen dacht ick, byget wort het spulletje so gemeen,
    So ist tijt, dat ick uyt mijn ogen kijck, of andere gaen met den aep heen;
    En  t wasme dat playsiertje noch wel dubbelt waerdigh.
    Ach! die dien tijt eens weer beleve mocht!
Ann.                                                                Hoe
aerdigh,
    Niet waer, sijnse in  t kittel-werckje gedresseert?
    (50) In  t stuck van Amours (recht uyt geseyt) warense uytgeleert.
Rynh. O jou duvelse hoer, dat recht-uyt hebje wel weten te krommen.
Ann. Maer mijnen Droogkloot sie  k liever gaen als kommen;
    Dat entele ben ick so moe als gespoge speck.
Rynh. Die Schijtkous acht haer mans dingen niet meer als een dreck:
    (55) Maer  k sweer, se sal  t haer noch so beklaegen.
Ann. Maseurtje, wilje wel gerajen zijn, so wachje* voor sulcke verdoemde
plagen;
    Wel tien en tien mael heb ickje jou geluck benijt.
    Ha, dacht ick dan, wat is onse Marie een gezegende Meyt,
    Wat heeftse nu wel vrolijcke nachjes, terwijl ick naest mijn dromer
    (60) Vast leg en snack na een slockje, maer  t is met hem hoe langer hoe
lomer.
Mar. Ja, Maseur Anna, als ick er geen doeckjes om winden sal,
    Ick kreeg al mennich vremt hayrtje by mijnent op stal;
     k Heb in dien korten tijt meer vermaeck gehad, als ick lichtelijck oyt sal
beleven.
Corn. Spreeck so niet, je weet niet wat Sinder Claes noch sou kunne geven:
    (65) Maer onse Joffr. Theodoor, om datse altijt gevlucht is geweest,
    Meent datse nu meer stanx mag maken als een degelijke veest;
    Wy sijn (gelijk s er laet duncken) altemael hoeren, en sy sou wel
pretenderen
    Van sesse klaer te zijn, maer sulcke olligjes en moet men ons niet leren.
Mar. Wy kennen  t kruyt al te wel; en wil jer eens een proefjen van sien,
    (70) Ick salt je tonen?
Corn.                     Sout van desen avond noch kunnen geschien?
Mar. Ja gemackelijck; maer je most voor een uur of twee mijn knecht wesen,
    En ick, als een groot Cadet, sal er dan wel so weten te belesen,
    Dat er van ritsigheyt de pekel ontlopen sal.
Ann.                                                                 Met wat
fatsoen komjer best by?

                                       Altemael binnen.

Mar. Door een gefingeerden Brief, quansuys van haer vrienden....
Ann.                                                                          
                      Ay my!

   Se vluchten alle drie even verbaest, en vallen holder den
                                                 bolder over
                          Rynhart, die me het hasepad kiest.

     De Geest van Coenraet,  Pluto.

Coenr. (75) Die Teven hebben mijn wel eertijts eens doen rollen;
    Een and ren tuymel staet tot  t loon van  t ritsig krollen
    Haer noch te doen: maer wat of onsen Oppervoogt
    Mijn hier verschijnen doet? wat of hy toch beoogt?
    Daer komt hy.
Plu.                     Coenraet, hoor, pas wel op mijn commande;
    (80) Tot meerdring van ons Rijck is er yets groots op hande;
    Daer voordeel is te doen, en dient geen tijdt versuymt.
    De Fransen (so je weet) die hebben Sticht ontruymt;
    En  t sou daer alles nu weer d ouwe rust bekomen,
    So niet aenstonts mijn raet wierdt by de handt genomen.
[fol. B1r, p. 9]
    (85) Hou daer is een Papier van wonderlijcke kracht,
    Al schijnt het een geschrift, heel breyneloos bedacht:
    Spoeyd u daer me na kot en huysen van personen,
    Die anders zijn in  t hart, alss uyterlijck vertonen;
    Den deck-mantel van al haer trotse schelmery
    (90) Is de Religie; noyt vint men haer boesem vry
    Van haet, afgunstigheyt, en vinnige krakeelen;
    De grootsheyt doet haer graeg de groote meester speelen;
    Sy lieven het gesach en d ampten van de Kerck,
    Daer broutmen aerts-fenijn in plaets van geestlijck werck.
    (95) Set u gelaet na  t haer: kleed in de donckre kleeren:
    Noemt haer meest met de naem van Broeders in de Heere:
    Versoeckt om Christi wil en sijn verdruckte schaer,
    Dat sy dit Godd lijck schrift eens in den evenaer
    Van haer gewisse sien, en wijs lijck overleggen:
    (100) Leest het haer voor, en segt, daer valt niet op te seggen:
    Geeft haer geen sprekens tijt: maer rabbelt vry u best,
    Tot dat gy siet haer naem geteyckent in  t Request:
    Flux weer naer and re toe: maer  t sal u licht gebeuren,
    Dat sommigen ons doen voor godd loos sullen keuren
    (105) Om hare Vrienden; dan seg haer, dat dit geschrift
    So generael niet leyt, maer  t een van  t ander schift;
    En wat of beter is, of selver te regeren,
    Of, als een Onderdaen, sich smad lijck sien beheeren?
    En of men niet, wanneer fortuyn so vriend lijck lacht,
    (110) Sijn selven niet alleen, maer oock het gansch geslacht
    Te kort doet? als men dan die hoog-beroemde trappen
    Van Eer, Gesagh, en Staet versmaed om op te stappen?
    Hier op verdeylt terstont al d ampten van belang:
    Die suchten na wat groots, stelt in den hoogsten rang:
    (115) Die schravelachtigh zijn, wilt heyliglijck beloven
    Een ampt, dat door profijt alle ampten gaet te boven:
    Die sich verasen aen de geur en glans van wijn,
    En hare lusten graeg bewimp len onder schijn.
    Van een nootsaeklijckheyt, wilt haren buyck vast vullen
    (120) Met hoop, dats onbeschroomt noch lustigh smeren sullen;
    Van staet-sucht, gelt-lust, en gestooke brassery
    Is selden onder haer ymant te degen vry.
    Maer so u ymant dunckt, dat niet sou willen luyst ren
    Naer al u swetsery, sult gy de sin verduyst ren
    (125) Van het versoeck, somtijts een regel overslaen
    En somtijts lesen  t geen daer noyt heeft ingestaen:
    Neemt by de sulcken oock het nacht-kleet tot u voordeel:
    Stoort haer in d eerste slaep; so wordt het keurig oordeel
    Bedwelmt; pas dan op, dat hy ten eersten schrijft,
    (130) Eer hy de vaeck noch eens te deeg uyt d ogen vrijft.
    Dit stuck dient uytgevoert eer Phoebus is aen  t klimmen,
    Wiens Suster gunstig is aen  t sno bejag der Schimmen.
    So sien wy morgen al de gront-vest van een werck,
[fol. B1v, p. 10]
    Waer op men door dit volck aenstonts een nieuwe Kerck
    (135) Sal bouwen, ruym so groot als Sticht met al haer Steden
    Sich uytbreyd.
Coenr.                 En wie sal daer worden aengebeden?
    Plut. De Haet, de Nijd, de Twist, de Tweedracht, en  t Gewelt.
    Maeckt, dat gy maer in tijts de Timmerlien bestelt.
Coenr. Ick gae.
    Plut.             Een wichtig stuck heeft sorg en vlijt van noden.
Coenr. (140) Daer  t quaet-doen lof behaelt, vintmen geen trouwer boden.


   Maria als een groot Heer, en al pratende uyt met
            Theodora, Cornelia als Knecht.

Mar. En toen ging men (so  k hoor)  s avonts so veyligh niet langs de straten.
Theod. Sommige Joffers mogen noch so veel van de Franse galanteryen praten,
     t Is maer een deel rappig Canaelje, vol bedrog, en pluymstrijkery:
    Onse natie is recht uyt.
Corn.                 Ja, als  t niet krom en is.
Theod.                                  k Seg het noch, en ick blijf  er by,
    (145) Dat ick dusentmael meer estime tot een Hollander heb als tot een
Fransman.
Mar. O onverdiende eer! wat maeckje mijn een geluckig Lansman.
Corn. Een moye Lansman sonder Lans.
Mar.                         Dien roem dient door een soentjen erkent.
Theod. Ey sus! men is het kussen op straet hier niet gewent.
Mar. By nacht sijn alle katjes grau.
Theod.                     Ey foei! wegh met je handen.
Mar. (150) So ick het vyer niet blus, ick sal ick noch verbranden.
Theod. En so het langer duert, so raeck ick mee niet vry.
Mar. Wat isser soeter, als de soete sabbery?
Cor. Ey sie, hoe smakelijck dat die twee harde hoeren malkand re kussen:
    Maer een ding schort er aen, om bey haer ritsigheyt te blussen.
Theod. (155) Ey hout toch eensjes op.
Mar.                     So bid ick, gunme eerst dat faveur,
    Dat ick het eens sal mogen hervatten binnen u Kamer-deur.
Theod. Hoe sou ick aen mijn Heers beleeftheyt iets te kunnen weyg ren?
Mar. Ach soete woorden, die mijn hart alreets van vreugt doen styg ren.
Cor. Hoe liegt die Croonje daer.
Theod.                     En  t mijn gaet op van vreugt.
Corn. (160) Dat loof ick beter; want onse harten sijn alle drie al van eene
deugt.
Mar. Hou! Jong! gaet, seg mijn Camerling, dat ick niet thuys sal komen
vernachten,
    En de Coetsier, dat hy mijn morgen ten thien uren hier met de koets sal
wachten.
Corn. Wat hayr gelieft sijn Exellentie ingeslaegen?
Mar.                                                                          
De Schimmels.
Cor.                                                                          
                          Twee of vier.
Mar. Dat  s evenveel.                                                          
              Mar. en Theod. binnen.
Cor.                           Ik geloof  t wel; we draegen ieder selver een
portier.
    (165) Het bed, dat is de Coets, en willewe ons dan eens vermaken in  t
ryen,
    Moeten wy ons evestaeg met een geleenden disselboom geleyen;
    De lusjes sijn de paerden; de sweep is het gesoen;
[fol. B2r, p. 11]
    Maer onder het courieren isser de sweep selden van doen.
    Joffr. Theodoor sal morgen mee van sulck ryen weten te spreeken:
    (170) Och! se meent dat het alles klaer is, maer den disselboom salder aen
ontbreken.
     k Verlang mijn hart aen stuck, hoe de poets noch af-lopen sal;
     k Mag wat sien te slapen, of tussen dit en morgen wiert ick wel half mal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


  Pedel, gekleed als een Soldaet, met den degen in de
          hant, half droncken en al singende.

              Dat Was een Venus-diertje;
              Maer  t verdoemde hoere-kot
              (175) Kost mijn so mennig biertje.
              Ben ick niet een rechte Sot?
              Ick vinck mijn selven uyt het nest,
              En suyp so gern mee van het best:
              Maer al even gaudiamus!
              (180) Et bibamus! za, vivamus!
              Wat bruydt ons de rest.
                                                      Hy komt voor  t Huys van
              Rynhart.

    Hier wonen mee van die smerige treck-plaesters, een souverain recept
    Voor de staende sieckte; al schijnen de leden noch so verlept,
    Se wetense met een nieuwe kracht en vigeur te stijven:
    (185) Maer fiat applicatio,  k wed, de kracht sal  er niet lang by blijven.
    Hoe mennigen Mug heeft  er sijn angeltje wel op getoetst;
     t Is een gespan van Brackjes dat voor mijn of mijns gelijck niet* en
koetst;
     t Moeten al Marquisen of tenminsten Capiteyns wesen,
    Willense by dees fijne Sustertjes Broer Cnelis rose-kransjes lesen.
    (190) Za! Har uyt! har uyt! jou Franse hoeren met al je gespuys?
    Hoort die Glaesen eens singen, wat maeckt dat een aerdig geruys.
    Ginder moet ik die banket-joffers mee wat van de selfde taert geven.
     k Heb wel eens mee Studentje gespeelt, laet ick nu eens op sijn Soldaets
leven.

                                Hy komt voor  t Huys van Theodoor.

    Laet sien, ben ick hier niet recht? ja: hoe mennigen Fransen kling
    (195) Isser in dit huys wel so getijstert dat  er binnen een Maent de punt
by ter neer hing:
    Maer se bruyen evenwel toe met haer stompje;  t schijnt onder haer de
moden;
    Der was er weynig, of waren ten minste besneden gelijck de Joden,
    En schortender noch iets aen, se waren hier in de rechte Stadt;
     t Uterse Vrouvolk valt door de banck wel wat kort van hielen en wat swaer
van gat;
    (200) Als een Muys op een haversack so saten s er staeg op en keken.
    De Schuyf-trompet, ha! dat was haer hart en sin, haer dencken en haer
spreken.
    Maer  t Minne-boefje quam ten lesten al eens om sijn gelt,
    Want de Trompetten waren al veel met een vierig mont-stuck gequelt.
    Haruyt! haruyt! jou donderse fex, op! op! men vereer je hier een Aubade!
    (205)  t Rapier is de Speelman, en de glasen dansen een Rodemontade!
     t Is best dat ick mijn hielen licht;  t en is hier niet klaer,
    Sey Kibis, want sijn Wijf maeckten hem binnen drie weken Vaer.
    Ha! ha! ha! --
[fol. B2v, p. 12]


 Marie uyt met den degen in de handt, Theodoor tot in
                      haer stoep.

Mar. Gins loopt de Schelm heen: ick sweer, ik sal hem dat verleren
Theod. Mijn Heer, ick bid, wilt toch je selven aen geen Schavuyt hasarderen.
Mar. (210) Ey hartje, laetme los; ick ly niet, datme mijn twede ziel so
affronteert.
Theod. Helaes! hy vliegt hem na: dat het den Hemel toch ten goede keert!
    Hoe gern had ick gesien, dat hy toch in de kamer had gebleven:
    Maer sijn liefde  t mijnwaerts was te groot; hy most  er ridderlijke
proeven van geven:
    En ik had de proeven daer van liever op een ander manier gesmaekt:
    (215) Maer in de wereltse avontueren (schijnt  et wel) isser niets
volmaeckt.
    Och dat hy toch geen ongeluck en heeft!  k hoor hem noch in wegen noch in
straten,
     k Meende men sou een ander rapier trecken, en dat in de schey hebbe
gelaten:
    Maer Menen leyt in Vlaenderen seggense; wacht ik hem liever in huys,
    Eer de laetste dwaling erger wort als d eerste, want de stad is vol
ongeregelt gespuys.


     Marie, en daer na Rynhart met een Schrobber.

Mar. (220) Dat was moyer als moy, en had het moyer geweest,  t had bedurven;
    Se wiert so geyl, datse by na van ritsigheyt had gesturven;
    Van alle Franse greepjes en amourettes vergat ik ook niet een kruym:
     t En is sulcken wonder niet al heb ick het kunsje so fix op mijn duym,
     k Heb de ruymte van Leer-meesters wat gehad: maer, om de waerheyt te
seggen,
    (225) Se wasme oock so Schaeps niet; se wist me wel, waer Ooft diende te
leggen;
    Ick kon wel mercken, dat die Truy wel meer voor den hond had geweest.
     k Was al an een vingerwerckje geraeckt, en  k sou er niet hebben late
wachten,
    Had ik so wel gehad, dat ik niet en heb, want haer inkomen was seker niet
te verachten,
    Van tienen niet een die so wel met haer gelegentheyt staen;
    (230) Als men noch sulcken pekel-vleys voor een stoter koopt, heeftm er
geen duurt aen:
    Maer se had de rechte koopman aen mijn niet gevonden:
    Had ons Heyntje-pick dien Straet-schender niet toegesonden,
     k Had er voor gescheten: maer  t was of  t spulletje sprack,
    En nou meen ick tans of mergen de Rol voort uyt te spelen op mijn gemack,
    (235)  k Sal Cornelia waerschouwen, datse noch een wijl kip jer tong moet
speelen.
    Hoe! roept de Klepper al twaelf? sou den Filebout den tijdt oock wel
steelen?
    Of sou  t noch vroeg genoch zijn, om een quaje nacht te hebben? ick mach
gaen.
    Drie tikjes aen  t venster weet onse Meyt op een prick te verstaen.
    Ach, arme Theodoor, hoe moetje die commen-porte-vous rechtevoort wel
jeucken.
Rynh. (240) Datje de duvel hael! als stok-vis sal ickje Schelm beuken.
Mar. Och! Swager! swager! och! ick....
Rynh.                         Dat je de donder schen!
    Jou reekel, saljeme noch verwijten, dat ickje Swager ben!
Mar. Help! och Rynhart, ick ben Marie! och, wat heb ick misdreven?
Rynh. Hoe, wat segje? ben jy  t Maseur? ick bid, so wilt het mijn vergeven.
Mar. (245) Och mijn arm! mijn arm!
Rynh.                     Wie heeft het sijn leven meer beleeft;
    Ik docht, dat het die guyt was, die flus by na al de glasen ingeslagen
heeft.
Mar. Och, ick heb niet een lit aen mijn lijf, dat stil staet;
Rynh.                                 Maer hoe komje aen die kleren?
[fol. B3r, p. 13]
    By den elderemente, men sou so de Duvel selver abuseren.
Mar.  k Saltje wel met drie woorden seggen:  k heb (schijnt wel) te voorsichtig
wille sijn;
    (250)  k Was de visite geven, en bleef met eenen op de portie by Me-vrouw
Sjakelijn,
    Haer Broer, die na den Haeg was, had juyst bey de knechts me genomen;
    So dat ick in de werelt geen raet wist om met fatsoen thuys te komen;
    Want twee vremde Snoeshaenen, die mijn der in hadden sien gaen,
    Bleven den helen avond ontrent de deur van het huys staen;
    (255) Hier was goejen raet duur, tot dat mevrou om haer broers pruyck en
plunje begon te dencken,
    Als ick die aen had, meendense, sou mijn niemant een hayr durven krencken,
    So versonnen, so begonnen; ben ick de Franse listen en laegen, docht ick,
ontsnapt,
    En sou  k mijn nu van een Poep of een Knoet laten onteeren,  k was liever
in stucken gekapt:
    Maer wie sou hier op dencken?
Rynh.                                            Och Maseurtje,  t is me so
leet als mijn sonden
    (260) Ey, tree vast in, en siet of  er oock iets aen de arm is geschonden.
    Ja ja,  t is niet al mis; ick ken haer finten wel; se gaet daerse gaet,
    Ick geloof, dat haer Maegdom al lang binnen Parijs in de lommert staet.


        Sleutel-drager en Boer al pratende uyt.

Sleuteld. Hoe sal het noch gaen, sey Jas, en  t kint en had geen voeten:
Boer.  t Schijnt, als de Sog den trog omwerpt, dat er dan de biggen voor lyen
moeten.
Sleuteld. (265) Ja maer dat lyen duert sulcken eeuwigen tijt,
    Over een vierendeel jaers was het schip sijn roer al quijt,
    En wie weet wanneer het noch weer een stuer sal krijgen;
     t Had sekers al onweers henoch uytgestaen, en nu drijgen
    d Onstuymige golven het wrack noch erger als in volle Zee,
    (270) Daer het geanckert meende te sijn aen een geruste ree,
    Wy ondertussen vaeren mee, en moeten het slingeren gedulden.
Boer.  k Verstae den handel niet;  t is of s ons de kovel wat vulden,
    En dat komt nievers anders als van die verduvelde tykenaers van daen;
    Had de Regering de Regering gebleven,  t sou  er wel anders hebben gegaen;
    (275) Uytrecht is nou wel degelijck uyt recht, dat bevin ick wel alle
dagen,
    Kom ick hier of daer mijn Debiteuren om een beetje gelt vragen,
    Se lachen mijn eens uyt, en sommige drijgen mijn noch te slaen:
    Wat sal men doen? waer, en by wie salmen der over klage gaen?
    Komje by de Krijgs-raet, die en bemoeit sich niet met de borgerlijke saken;
    (280) Gaeje by de geachte mannen, die en moetmen het hooft niet werm maken,
    Met sulcke beuselingen; want den droevigen stant, daermen nu in leeft,
    Seggense, dat haer tot veel groter besoignes van noden heeft:
    Ondertussen sijnse oock so lang vry van de quaje geesten.
Sleuteld. Wat salmen seggen? het stinckter al so wat, schoon heeft  er niemant
geveesten;
    (285)  t Had Sticht wel een tonnetje of drie weerd geweest, al sey ick
meer;
    Want met het dimitteren van de Regenten verloor het vryheyt, crediet, en
eer:
    Sapienti sat est, je weet wel, wat ick wil seggen.
Boer.  k Wou wel dat  k het so wel niet en wist, en dat  k in acht daeg op mijn
buyck niet sou leggen.
    Mocht onse Koek-eter nou eens op sien.
Sleuteld.                             Die goeje Knecht,
    (290) Die sou met Drillenburgh wel seggen, de wagen en gaet niet recht.
        Maer noch voor een oortje patientie;  t sal al eens komen;
[fol. B3v, p. 14]
    De Request-makers sullen oock juyst niet al hebben, datse wel dromen.
Boer. Daer bewaer ons den Hemel voor; dan kraemden ick me van hier;
    Op een ander, sou  k dencken, brout men oock goet bier;
    (295) Ick weet wel, hoese gebruyt zijn, die onder die Stijl-oren moete
bucken;
    Wat sou men mennich eerlijck Patriot schandelijck sien verdrucken;
    Sta vast geestelijcke goederen (sou  t zijn) nu moetens er an!
    De Ketterse Papouwen en Witte Armianen raeckte gewis in den Ban;
    Maer de Prins salder wel een schutje voor schieten, wilje dat wel geloven?
    (300) En  t Hof sal er te vroeg op verklaren, want se beginnen alre al te
hayr-kloven;
    Wijl hem nu het Stadhouderschap geoffereert is, seggense, successief,
    En heeft hy nu sijn Broeders in Christo, en de Gods-dienst lief,
    So behoort hy ons oock te beloven van noyt buyten de Religie te trouwen.
Sleut. Wat souwen die Brood-ratten langer niet wel soecken te brouwen?
    (305) Se souwen haer met den armen in Christo wat meer bemoeyen; wie heeft
het gedaen,
    Anders als de Tykenaers, dat  er so veel van gebreck moeten vergaen?
    Niet sonder reden begint het de Aelmoseniers oock te verdrieten:
    Den eenen en wil, en de anderen en kan langer niet meer verschieten;
    In Gasthuysen, Stadshuysen, Weeshuysen, over al ist hammetjen op,
    (310) En de meeste Inwoonders zijn overgoten met d eyge sop,
    En die moet men noch met sulcke sware inquartieringe sien quellen,
    Daer men in al de Frontier-plaetsen wel servies-gelt weet op te stellen:
     t Is niet vremt, dat mennich Vluchteling  t weerom-komen noch wat vergeet:
    Heeft ymant noch een stuyvertje,  t wort meest tot een gard voor sijn eyge
neers besteet,
    (315) Waer je gaet, waerje staet, overal ist och laci! och armen!
    Selver in dese goeje tyding van de vrede met Engelant, hoorje niet als
klagen en karmen.
Boer. En buyten, daer en durft men oock noch niets vertrouwen van waerdy.
    Summa summarum, wy zijn aen alle kanten noch louter in de ly.

                                  Samen wat aen een zy.


 Anna, Marie, Theodora samen al pratende uyt. Daer na
                   Rynhart mede uyt.

Theod. So wast by ons oock; dat hoeren en had geen eynd, toen mostent noch de
glasen misgelden,
    (320)  k Wou wel om een lief ding, dat ick sijn naem eens had hore melden.
Ann. Ick hoorde de Buuren  s morgens neuren van Pedel, Pedel.
Theod. Ho, ho! sout die Scherminckel wesen? dien Lap-oor ken ick heel wel.
    Dat deuntje, sweer ick hem, sal hy niet voor niet hebbe gesongen;
    Den Bul was waert, dats hem by  t geweer levendig op hongen;
    (325)  k Meen dat ick een nachje om sijnent wil heb uytgestaen,
    En wast noch alst hoorde.
Mar. stil.                                            Ja datje wist, dat ick
wist, en hoe t noch met mijn was gegaen,
    Hoe wouje in de vuysten lachgen.
Ann.                                            t En is niet te verdragen;
    Ick ben los uyt mee van dat gevoelen, dat men hem hoort te beklagen.
Theod. Dat verstaet sich, al was hy van gout: maer hoe leggewe de saeck best
aen?
Ann. (330) So  k niet en mis, sie  k ginder een van mijn ouwe kennisse staen,
    Die sal ons lichtelijck wel op de rechte wegh weten te wijsen.
Theod. Daer heb ick niet tegen, sey de Man, en hy hoorden sijn selven prijsen:
[fol. B4r, p. 15]
        Maer hy heeft noch imant by hem, wat ist? een Borger of een Boer?
Ann. So wat entre deus, als Zaer, die was Maegt Vrou noch Moer;
    (335) Maer daer  s niet een sier aen-gelegen? latew em evenwel eens
spreken.
    U dienares mijn Heer, met permissie, dat we de Vrienden haer reden breken.
Sleut. O met autoriteyt; de Joffrouwen hebben by ons altijt een voor-uyt.
Ann. Om de Vrienden evenwel niet op te houwen (hoe vroeger begin, seydmen, hoe
nader besluyt,)
    So sal ick.....
Rynh.               So ras en begint den avond niet te vallen, of die Teven
moeten uyt krollen:
    (340) Allebey sijnse weer  t gat uyt; hoe, souwense dat wel sijn met haer
verdoemde pollen!
    Siet dat Stael eens, hoe gretig datse haer waer recommandeert:
    Maer d andere heeft niet veel troef, so dicht heb ik er te nacht
afgesmeert.
    Akerellement! hoe sal ick met mijn Peusel oock noch eens huyshouwen
    Se verwijten me toch, dat ick mee seer wel verstae op het leer-touwen:
    (345) Maer se meenent als ick het sal menen; die doffers sijn d eenigste
schort
    Dat  er geen gras wassen en wil, om dat het pad al te veel begaen wort.
     k Moetse eens te deeg neusen. ô,  k heb abuys: maer  t is menselijk te
dwalen.
     k Voegme by den trop,  t is een van mijn alderoudste specialen.
Sleut. Goeden avont Monsr. Rynhart,  k heb met leetwesen je saeck al verstaen,
    (350) Maer ick weet niet waerje te recht raken sult; je weet wel, wy hebben
gedaen.
    En niet so veel te seggen als een jongen, die een half vat thuys gebrocht
heeft
    Maer der sijn wijse, discrete, en seer voorsienige Heeren, die m er expres
toe opgesocht heeft.
    Om den verdruckten Borger de hulpende handt te biejen in tijt van noot.
    Daer most je....
Rynh.                    Ja als ick doot ben, so kooktme een potje met
bier-en-broot,
    (355) Sou  k aen die laet-dunckende wijsneusen klaegen? dan laet ik den
bruy liever lopen,
    Eer ick haer in  t gat kruypen wou, sat ick liever voor een paertje
versopen.
Boer. Daer hebje....

                    Se soecken ider even verbaest een goet herkomen door de
                                             Geest
                       van Coenraet die in t midden van haer verschijnt.


         De Geest van Coenraet.

Coenr.  t Is nu geen tijt mijn leet aen dit gespuys te wreken;
    Mijn loper is al uyt; het uer is al verstreken,
    (360) Dat ick mijn na de Vorst van  t helse Rijck moet spoen,
    Om op het aldernaust hem de rekening te doen;
    Met wat een iver dat dien Tempel wiert begonnen:
    Hoe datmen pylaers heeft in dit Gebou versonnen,
    Die men de groote stut van  t groote Wonder acht:
    (365) Hoe dit driedubbelt Huys door sonderlinge kracht
    Van haer wort onderschraegt, en so volmaekt gehouwen,
    Dat onse Vorst met vreugt de Timmering sal aenschouwen
    Ten dienste van sijn volck; Gins bid  er een, dat hy
    Toch wel volvoeren mach een nieuwe Schelmery;
    (370) Hier doetmen danckbaerheyt over het welgelucken
    Daer bicht  er een, dat hy sijn kostelijcken tijt
    Onnut lijck heeft verspilt, en buyten alle nijt,
[fol. B4v, p. 16]
    Afgunstigheyt, Bedrog, Wraeck, Achterklap en Liegen
    Sich selven van de deugt in slaep heeft laten wiegen;
    (375) Wat verder twist men, waer de meeste fieltery
    En ondeugt in bestaet; weer aen een ander zy
    Wort het eenvoudig hart geleert en voorgelesen,
    Hoe listig dat den Mensch in sijn bedrog moet wesen;
    En in een anderen hoeck daer sitmen in den rang,
    (380) En singt en schreut het leet van and ren dagen lang;
    Men preeckt er evenstaeg in veelderhande talen,
     t Is oock by veele kunst ver van den text te dwalen:
    Den Raet Rehabeams wort meermaels bygebracht:
    Maer Bileam te hoy en gras; hy had geen kracht,
    (385) Om met al sijn gewelt een Esel voort te krijgen;
    Daer d Esels spreken, mag hy met fatsoen wel swijgen:
    So doetmen Moyses oock, een out Israëlliet,
    Om dat sijn leer niet deugt, deugt hem de tong-riem niet.
    Den Tempel is te groot: men wilder sulcke basen
    (390) Die kak len als een hoen, die louter kunnen rasen,
    En tieren als een swijn, datmen de keel afsteeckt,
    Of die by tonnen vol kan liegen, als hy preeckt.
    Wat sal ick aen mijn Heer een groote tyding brengen!
    Wat sullender noch al met mijn haer vleugels sengen,
    (395) En tuymelen so plots na d afgront van de Hel,
    Dat het onnodig is, dat  k haer een leer bestel.

                                          Hy verdwijnt.

                        EYNDE.


                     Continue

       Tekstkritiek:

vs. 56 so wachje er staat: sow achje
vs. 187 niet er staat: uiet
vs. 312 misdoet? er staat: misdaet?
vs. 342 middel-punten? er staat: miidel-punten?

  • Klucht van de pasquil-maecker
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

