[Dutch]

Augustijnen van Dendermonde: Keyser Carel den Vijfden
vraeck nemende over het goodeloos schelmstuck van 
Joannes Fredericus. Ieperen, 1729.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton20225  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.


                          Continue

[fol. π1r]

                     KEYSER CAREL

                      DEN VYFDEN

           Vraeck nemende over het goddeloos
                   Schelm-stuck van

                  JOANNES FREDERICUS
                   HERTOGH VAN SAXEN

                    TOE-GHE-EYGHENT

 Aen de Edele, Weirde, Wyse, ende Voorsienighe Heeren,
          Myn Heer den HOOGH-BALLIU, BORGHE-
            MEESTER, SCHEPENEN, ende RAEDT
              der Stadt van DENDERMONDE.

                     SAL SPEEL-WYS

Vertoont worden door de Jonckheyt van het Collegie van
  den grooten Vader AUGUSTINUS binnen de selve Stadt

        Den 31 Augustus , en 1 September 1729.

 Aen de welke de Jaerlijcksche Prysen door de miltheyt
                 van de selve HEEREN,
              sullen worden uyt-ghedeylt.

                [Typografisch ornament]

  Tot DENDERMONDE, gedruckt by JACOBUS DU CAIU 1729.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]
[Ornament: KEYSER CAREL DEN V.]

                   CORT BEGRYP.

DEn hoogh-dadigen Keyser KAREL den V. begaeft met
heyligheyt des levens, heeft betoont eenen besonderen
ijver in te behoeden het Christen Geloof, het gone hy
in den Duytsschen strydt heeft uyt-gevoert. Als wanneer
hy in desen strydt vervolght JOANNEM FREDERICUM Hertogh
van SAXEN tot aen de Riviere ALBIS, soo bevindt hy ten
tyde van desen Oorlogh, ontmoetende den Ghekruysten 
CHRISTUS, dat dit beeldt van eenen goddeloosen Soldaet
versch doorschoten was. CAROLUS vervloekende dit
schelm-stuck, de ooghen, ende handen naer den Hemel
op-geheven hebbende, heeft met luyder stemme tot Godt
geroepen: Heere, ist dat gy wilt, dat ik heden de
injurie U aengedaen vreke, gy kont my de macht geven:
siet my uwen bereyden Vreker, helpt my. Godt heeft
voorwaer CAROLUM aenhoort, ende geholpen: want JOANNES
FREDERICUS den slagh verloren hebbende, ende in den
vlucht van den Graef van SULMO gevangen synde, wordt
aen CAROLVS overgelevert.

    Uyt Pontus Heuterus, Haraeus, Justus Lipsius,
Massenius, Den vlaemschen Mercurius, Thuanus, Alphonsus
de Ulloa, Ende meer andere, Op het jaer 1547.
                                                       
                Het Tooneel is in SAXEN.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π2r]

                   I. VERTOOGH.

KEyser Carel den V. Betrouwende op de Goddelyke hulpe,
voert den Oorlogh tegen den Hertogh van Saxen, 2. Waer
toe hy Velt-oversten stelt Albanus, Vitellius, ende
Ericus: hier over gestoort synde Maximilianus, ende
Philippus. daer-en-tusschen stelt sich tot hulpe
Ferdinandus Coningh van Hongaryen, ende Broeder van
Carolus. 3. Joannes Fredericus wackert de syne aen tot
den strydt, maer desen ontraedende Ernestus, wort
Joannes Fredericus op hem gestoort.

            1. ACcendit Divinus Amor praecordia Regis,
                    Saxonis in turmam Carolus arma movet.
            2. Saxo suos animat consistens flumen ad Albim.
            3. Fernandus Carolo spondet ad arma manum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   II. VERTOOGH.

1. HEt Kreyghs-volck haetende de waere Religie,
verwoesten, ende nemen wegh de geheylighde goederen,
ende eenen goddeloosen en schroomt hem niet te
doorschieten het Beeldt van den gecruysten Christus. 2.
Carolus dit schelm-stuck bemerkende, bedenckt een
rechtveirdige vrake, 3. Tot welcken eynde den Coningh
Ferdinandus de syne bereydt tot den Slagh, in den
welcken den Hertogh van Saxen wordt overwonnen.

            1. GLande ferit miles sclopi praecordia Christi:
                    Carolus id cernens Saxonis arma domat.
            2. Irruit in medias acies, nunc tendit in hostem.
            3. Praelia dum tentat, Victor ab hoste redit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                 I. Tusschen-spel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                  III. VERTOOGH.

1. JOannes Fredericus beklaegende sijne nederlaege,
wort van Albertus, Guilelmus, ende andere verlaeten:
Ferdinandus sendt de sijne tot de vluchtige, ende
lastert Joannem Fredericum, Ernestus, ende Bernardus
daer-en-tusschen op verschey- [fol. π2v] de manieren
betoonende de onstandvastigheydt der Fortune
besonderlijk in de nederlaege van hunnen Prince. 3.
Joannnes Fredericus niet konnende verdraegen sijnen
allendigen staet, wort van den Graef van Turingen
vertroost, den welken hem raedt den vlucht te nemen.

            1. IOannem sequitur Fernandus fata gementem.
            2. Saxonis Ernestus praelia dira dolet.
            3. Principis auxilium turmis Thuringia spondet:
                    Albertus bacchans hostibus arma parat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                II. Tusschen-spel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   IV. VERTOOGH.

1. JOannes Fredericus ontmoet buyten hope de twee Sonen
van den Graef van Turingen, de welke terstont ook in de
handen vallen van den Graef van Sulmo; 2. Ende
Ferdinandus Godt< bedankt hebbende over de Victorie: 3.
Levert den Graef van Sulmo den gevangen Hertogh over
aen Carolus ende wordt in de gevangenisse geworpen.

           1. IOanni errantes tribuit Thuringia natos,
                    Quos famuli Regis sub ditione tenent.
            2. Hostibus edomitis Fernandus plaudit olympo,
            3. Compede quos omnes Carolus ipse gravat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                III. Tusschen-spel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                   V. VERTOOGH.

1. DEn Keyser sich beraedende wat hy met den overwonnen
Hertogh soude doen, 2. Eerst de behaelde Victorie
opgedraegen hebbende aen den Gekruysten Christus, 3.
volgens syn exempel schenkt hem het leven, ende syne
voorighe weirdigheydt.

            1. QUid faciat Caesar, deposcit sensa Philippi:
                    Debeat an perimi, qui malefacta patrat.
            2. Carolus ad Christi ponens Vestigia palmam:
            3. Joannem vinclis solvit amore Dei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

           Omnia in majorem Dei Gloriam.

                          Continue

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

