[Dutch]

Jezuïeten van Roermond: Joseph van syne broeders ghekent. Roermond, 1694.
Uitgegeven door drs. P. Koning.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton053720  facsimilie bij Ursicula


                     Continue

[p. 1]


                     JOSEPH

                    VAN SYNE

                    BROEDERS

                     GHEKENT

                 TOE-GHE-EYGHENT

 Aen de Edele, Wijse, ende Voorsienighe Heeren,
      den Scholtis, Borgemeester, Schepens,
                   ende Raedt
              der Stadt Ruremonde.

Door welckers mildtheyt sullen uyt-gedeylt worden
            de jaerlijcksche Prijsen

   Sal verthoont worden door de Jonckheydt van
          de Scholen der Societeyt JESU
                  Tot Ruremonde

        Den 9. ende 10. September. 1694.

               *******************

      Ghedruckt by PETRUS VALLEN geswooren
          Drucker des Conincks van den
           Edl: Hove van Gelderlandt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]

              CORT-BEGRYP.

IOSEPH vergevende aen syne Broeders het
ongelijck, het welck hem van hun was aengedaen,
openbaert sy selven. Genes: Cap: 42. 43. 44. 45.
&c.

             EERSTE VERTOOGH

Simeon voor sijne Broeders in Aegypten te pant
gebleven synde, ende nu van hunne wederkomste
twyffelende, wort tot Ioseph geroepen, den
welcken hem dryght met de Doot te straffen, is
het saecken dat syne Broeders hun woordt niet en
houden, ende wederom en komen met Benjamin, door
welck drygement Simeon verbaest synde, wordt
vertroost door syne aengekome Broeders.

             TWEEDE VERTOOGH

    Ioseph aenhoort de gesanten van verscheyde
natien, de welcke eet-waeren van hem versoecken,
maer syne Broeders siende dat hy hun voorby gaet,
worden overvallen door eene groote vreese, de
welcke noch wort vermeerdert als wanneer sy hun
in het binnenste van het Paleys als in eenen
kercker beslooten vinden. Daerentuschen kompt
Simeon door het gebodt van Ioseph los ghemaeckt
sijnde by hun, als wanneer hun allegaeder
aen-gheseyt [p. 3] wort hunne giften te komen
opofferen.

              TUSSCHEN-SPEL

    Door het goet en door het geldt,
   Wort de vrientschap weer herstelt.

             DERDE VERTOOGH*

    Ioseph stelt by sy selven het gemoet van syne
Broeders tot Benjamin te beproeven, de welcke hem
aenbiddende hunne giften opofferen.
Daerentusschen ontfanghen Manasses ende Ephraim
van Benjamin eenighe kleyne giften tot teecken
van liefde, waer naer Ioseph alle syne Broeders
ter Taefelen nooyt.

             VIERDE VERTOOGH

    Den Hof-meester volght de Broeders van Ioseph
naer, ende hun achterhaelende op den wegh, ende
bevindende in den Kooren-sack van Benjamin den
Beecker van Ioseph leyt hun gevanghen wegh, als
wanneer alle de Broeders hunne liefde tot
Benjamin te kennen geven.

              TUSSCHEN-SPEL

   Het is de Pijn noch veel verlicht,
  Wanneer men lijdt voor sijne plicht.


[p. 4]

             VYFDE VERTOOGH

    Ioseph verlanght naer de weederkomste van
syne Broeders, de welcke aenkomende hem
aenbidden, hieren tusschen spreecken Manasses
ende Ephraim by hunnen Vader Ioseph voor Benjamin
, als wanneer ten laetsten Ioseph siende de over
groote liefde van syne Broeders tot Benjamin,
ende sich niet meer konnende inhouden, sy selven
bekent maeckt.

  TOT MEERDER EERE, ENDE GLORIE GODTS.

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 3 DERDE VERTOOGH er staat: DERDE VERTOGH


  • Joseph (1723) door de Jezuïeten van Aalst teksteditie; facsimile
  • Joseph fratres agnoscens (1712) door de Jezuïeten van Antwerpen teksteditie
    ; facsimile
  • Joseph door syne broeders vercoght aen d Ismaëliten (1724) door Jezuïeten
    van Belle teksteditie; facsimile
  • Joseph agnitus (1713) door Jezuïeten van Brussel teksteditie; facsimile
  • Joseph, treur-spel (1721) door Jezuïeten van Ieper teksteditie; facsimile
  • Joseph (1725) door Jezuïeten van Ieper teksteditie; facsimile
  • Joseph van syne broeders ghekent (1694) door Jezuïeten van Roermond
    teksteditie; facsimile
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

