[Dutch]

Jezuïeten van Ieper: Cosmophila. Ieper, 1722.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton050210  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


                   COSMOPHILA

                   TREUR-SPEL

               SAL VERTOONT WORDEN

                      DOOR

         DE JONCKHEYT VANDE CHRISTELYCKE

                    LEERINGHE

           ONDER DE BESTIERINGHE VANDE

              PATERS DER SOCIETEYT

                      JESU

        Tot IPRE, den 7 ende 8. Mey 1722.

                  [Vignet: IHS]

 Ghedruckt tot Ipre, by Petrus Jacobus de Rave.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


              CORT-BEGRYP.

SEkere Dochter (de welcke wy COSMOPHILA noemen)
dickwils over haere ydelheyt ende onbedacht leven
vermaent zynde wort, in eene sieckte gevallen zynde,
van haere Moeder verweckt tot leetweesen; maer
wanhopende ende beklaeghende dat sy soo jonck moeste
sterven, heeft haer cieraet, tot het welcke sy seer
geneghen was, op haer bedde doen brengen, in het welcke
sy Godt lasterende, rampsaligh is ghestorven.

                     Continue

[fol. π2r]


               VOOR-REDEN.

MEn vertoont hoe COSMOPHILA de Weirelt aenhanght.


               I. BEDRYF.

DE Moeder bedroeft over de ydelheyt van COSMOPHILA bidt
den Heer, dat hy haer van de selve soude af-trecken.
COSMOPHILA besigh met haer op te toyen wort van haere
Moeder berispt; maer sonder profijt.


               II. BEDRYF.

COSMOPHILA verschrickt ende beanxt over het gene haere
Conscientie haer voorstelt, wort vande vijf Sinnen meer
tot de ydelheyt aengelockt, de welcke sy voorneemt in
alles te volgen.


              III. BEDRYF.

DE Deughden sijn bedroeft over den ellendighen staet
van COSMOPHILA, de welcke ter tafel sittende valt in
eene rasernye; wanhopende van de goddelijcke
Bermhertigheyt, doet brengen haer beste kleeren; in
welck gewaet sy Godt lasterende, wilt van de Weirelt
scheyden.


[fol. π2v]


               IV. BEDRYF.

DE Moeder bedroeft om de herdtneckigheydt van haere
Dochter wort van haere Nichten vertroost, de welcke
komen by COSMOPHILA, aen wie sy aenraeden, dat sy haer
met Godt soude versoenen; maer te vergeefs: want
stervende roept sy de duyvels aen, ende geeft hun haer
Lichaem ende Ziele over.


               V. BEDRYF.

DE Ziele vande af-lijvige COSMOPHILA verschijnt voor
haeren Rechter, van wie sy om haer boos leven tot den
helschen brandt veroordeelt synde beclaeght haeren
ellendigen staet; maer vruchteloos.


               NAER-REDEN.

OM den mensch van alle boosheyt af-te-trecken wort
verbeeldt in COSMOPHILA, hoe Godt de sonde straft.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            TOT MEERDER EERE
                  ENDE
              GLORIE GODTS.

                     Continue

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

