            Het Eerste Deel.

                PROLOGUS.

             Verthooninghe.

IOseph siet eenen droom dat de Schooven sijner Broederen den sijnen aen-bidden.

          Den eersten uyt-ganck

            Het Vierde Deel.

          Den eersten uyt-ganck

IOseph inde ghevangenisse zijnde leght uyt de
Droomen van den Schenker ende Backer van Pharo.

          Den tweeden uyt-ganck

§Pharo Coninck van Egypten gesien hebbende eenen Droom, versoeckt aen sijne
Wijse daer van explicatie, die t’selve niet connende doen: ende gheadverteert
zijnde van Iosephs wijsheyt doet hem uyt de kercker haelen.
