[Dutch]

Thomas Asselijn: Kraam-bedt of kandeel-maal. 1684.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton002270 -  Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.


                     Continue

[p. 1]

                      KRAAM-BEDT

                          OF

                     Kandeel-Maal,

                          Van

                     ZAARTJE JANS,

                       Vrouw van

                     JAN KLAAZEN.

                       BLY-SPEL.

                 [Vignet: Illustrando]

                     t AMSTERDAM,

     By Alexander Lintman, voor aen op de Leydse-
                     straet, 1684.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2: blanco]

[p. 3]


        Seer toegeneegen Vriendt,

           Mijn Heer B. A. R.

ONder alle hoedanigheden den Mensch aangebooren, en isser geen
arger noch schaadelijker dan de geveinstheid of scheyndeugd; zy is
de naesten aen het bedroch, die door deeze vermomming al  t geen
zy voorneemd, uytwerkt en beleid. Zy is zo oudt, dat zy, (zo haast
alle geschaapene dingen in order waaren gebracht, den Mensch in
een onsterflijken staat gesteld) strakx hen op de hielen is
gevolgd, en door des zelfs verleiding ten val gebracht. Zy is een
Pest der Zeeden, een geblankette of vervalschte Schoonheid, die
van buiten schijndt te weezen  t geen zy inwendig niet en is. Zy
neemd alle gedaanten aen, inzonderheid die van een Vleier, om alzo
door dien Gryns  er even naasten te beleedigen, en te bedriegen;
zy schijnd uiterlijk de Deugd te verbeelden, daer zy van binnen op
gepropt is vol van wanschikkelijke gebreeken, en arglistigheid. Zy
doorkruipt alle geheimenissen, en weet zich in  t binnenste
kabinet der Vorsten in te dringen, om alzo zijn beraadslagingen
bekendt te worden; zo dat er geen verderflijker gedaanten by den
Mensch kan aengenomen worden, dan bekleet te zijn met Schijndeugd.
    Dien deursleepen Staatkundigen Italiaan Machjevel schijnd in
zijn Politike lessen dit Monster de hand noch te bieden,
vermaanende een Prince, hoe noodigh het zy met deezen dekmantel
bekleed te moeten zijn, en voornaamentlijk met die van Religie, om
door dien schyn zijn onderdaanen, en voor al  t gemeene volk, die
wel de meesten hoop uit maaken, daer door te beeter aan zich te
trekken, om door dien blinden drift, hun heerschappy te vaster te
vestigen, en te bebolwerken.
    Maar om uw bescheidenheid, met geen lange Voor- [p. 4] reeden
op te houden zullen wy kort zijn. In ons voorgaende Bly-spel, de
Gewaande Dienstmaagd genaamd, hebben wy Jan Klaazen ingevoerd als
een perzoon van een zeer argerlijk en ongebonde leeven, en in dit
vervolg,  t geen wy het Kraam-Bedt of Kandeel-Maal van Zaartje
Jans noemen, brengen wy hem te voorschijn in een ander kleed, waar
in hy zich veinst de Deugd te verbeelden, en doen hem de Rol
speelen van een rechten schijnheilig, onder welke vermomming hy
zijn Trouw te buiten gaat, en tot Echtschendery vervald. Om te
meerder onderscheyd te maaken van  t voorgaende, ook zijn wy van
gedachten, zo deese twee stukjes op het Tooneel nae den anderen
wierden vertoondt, (alzo zy in de tijdt, en  t begrijp van den
inhoud, een volkoomen Spel uitmaaken) de anschouwers niet weinich
vermaak zoude by zetten, want, wy bemerken dit by ondervinding,
dat,  t geen de toesienders meest aenprikkeld of de lust verwekt,
is de verandering, gelijk wy ook van gevoelen zijn, zo men op  t
Tooneel iemand kwam te vertoonen, die zo overdaadig in zijn
verkwisting en  t verspillen van zijn goederen was, als Warnar, en
Girige Gerrit uitmunten in Gierigheid, en in goederen zaamen te
schraapen, dat het zo veel toeloops zoude hebben dan de twee
eersten, want veele zullen meer vermaak scheppen in een belachlijk
Bly-spel, dan in een hoogdraavend stuk, dat uytmunt in
zielroerende vaerzen; doch wy spreeken hier van die, die meer met
oogen, dan met Ooren koomen, gelijk die ook wel het grootste getal
uytmaken. Dit is dan alleen onze beooging geweest, in dit vervolg
van Jan Klaazen, zonder iemand daar door in  t besonder te
kwetzen, of ten toon te stellen, alleen maar aengeweezen, wat
gebreeken in  t algemeen onder dien Dekmantel van dat Kleet,
verborgen zijn, en in swang gaen, daer in volgende dien vermaarden
Franschen Blyspel-dichter, Moljere, in zijn* Tertuf, daer in hy
tot verbeeteringe der Zeeden van zijn Landaerd, de selfde
Schijndeugd heeft afgebeeld. Wy verzoeken dan [p. 5] dat UE. ons
gelieft behulpzaam te zijn, om de misduiding die ons zoude mogen
nae gaen, te helpen weeren, en te stuiten, op dat wy niet mogen
verdacht werden, van iemand in  t byzonder hier te hebben
beleedigt.
    Wy bekenne, dat wy hier iet spreeken van de Poolsche of
Krakouwsche broeders,  t geen wy egter om alle aenstootlijkheid
weg te neemen van het Tooneel hebben gelaaten: maar alde Weereld
is genoeg bekend wat schaadelijke opinie deeze luiden by hun
voeden, en zijn eigentlijk die geene, die met Schijndeugden
bekleet zijn, alleen ziende op een uiterlijk wel leeven, en  t
betrachten van de deugd, die zy wel van buiten schijnen te volgen,
maar egter van binnen verloochenen, welk schaadelyk gevoelen, by
alle Academien van  t bekende Kristendom, eenpaarig is verworpen,
en als een vergiftige besmetting uitgeroeid; toch moet meede maer
in  t algemeen aengemerkt worden.
    Wat aangaet,  t geene volgd op  t Kandeel-Maal, wy weeten dat
in zodaanige byeenkomst van Vrouwen weinig Staat-zaaken worden
verhandeld, en niet anders om en gaen als Praatjes van weinig
belangh, daar meede niet aenstootelijkx in ken gevonden worden,
dan alleen zommige huisgebreeken, die zo wat over en weer gaen,
van welke eenige de zeede, en een wel gereguleerde Huishouding,
wat nadeelig zijn. Om U. E. geduld dan niet langer te vergen,
onderwerpen wy ons U E. bescheidene* heusheid, die ons voor alle
misduidingen en teegenwerpingen gelieft te beschermen,  t welk
doende, zal ik altoos blijve u vertrouwde en vaste Vriend

                                       Thomas Asselijn.


In Amsterdam, den 30 December, 1683.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 6]


        VERTOONERS.

DIWERTJE. Moeder van Zaartje.*
BRECHJE. de Baaker.
TEUNIS PIETERZEN. Een Schager Eyerboer.
IAN IASPERZEN Vader van Zaartje, en Man van Diwertje.
JAN KLAAZEN Man van Zaartje.
FEYKE FETJES. een Hinloper Schipper.
BAUKE LOLLES. Vrouw van Feyke Fetjes.
ANGNIET.* Vertrouwde van Jan Klaazen.
REYNIER ADRIAENZEN een Kwaeker.
MEESTRIS MAERY. Vrouw van Reynier Adriaenzen
TEUNTJE GERRITS, Vrouw van Stoffel Thyzen.
ELSJE LUBBERTS, Vrouw van Tjerk Heindrikx.
MARRITJE IACOBS,    }
GRIETJE PIETERS,       } twee Gebuuren.
ZAARTJE IANS, Vrouw van Ian Klaazen, en Kraemvrouw.*
HANS, een Arbeider.
HILLEGOND, tweede Kraem-vrouw.

    Het Bly-spel speeld in  t Katte-gat, ten Huize van
Ian Iasperzen, en begind veur de Middach, en speeld
nae malkanderen af tot in den avond.

    Den Autheur en kend geen Exemplaaren voor de zijne als
            die by Alexander Lintman gedruckt zijn.

                     Continue

[p. 7]


       Kraam-Bedt of Kandeel-Maal,

                   Van

              ZAARTJE JANS.

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

           DIWERTJE, BRECHJE.

                DIWERTJE.

BRechje, Brechje.

                BRECHJE.

            Wat beliefje Grootje?

                DIWERTJE.

                        Hoe ist, hebje je werk binnen gedaen?
Voort, krygt den emmer met  t mantje, je moet zo daadelijk iens nae de Markt
gaen,
Maer eerst nae de Nes, daer zelje drie loot Kaneel, twee loot Foely, en
anderhalf loot, Naagelen haalen,
Maar Breghje, let er doch wel op, daer zijnder zommige die zo hiel pluis niet
en zijn in  er gewigt en schaalen.
(5) En vier pont Zuiker, maer laetezer een brootje, (maer  t moest hiel wit
zijn) by doen,
En daer van daen, zo zelje je zo voort nae de beschuit-Markt spoen,
En vraagen nae Marry Klaas, en laetze je honderd gezuykerde spouwertjes tellen,
Ze staet regt over de Pijl-steeg, veur  t huys van de drie gekroonde
Bootsgezellen,
Zegt dat et veur Diwertje Gerbrants is, maar maakt datje je tijdt toch niet en
verpraat,
[p. 8]
(10) En als je daer gedaen hebt, zo loopt dan zo voort nae de Sint Anne-straet,
En laeteze je twaalef doozijn Zuiker-koekjes geeven, maer ze moesten voor al
niet tay zijn noch aan  t slappen,
Je moetze ierst probeeren, de harde zijn de besten, alze zo in  t breeken
knappen;
Onthouje bootschappen doch wel Brechje, hebje  t nou alles wel verstaen?
En uit de Sint Anne-straet, zo zelje zo drijvende nae de Schaager-markt gaen,
(15) En zien nae Teunis Pietersz. of nae onze ouwe Steeven,
En als er maar ien van beyen is, zo laeteze je vijftig eyeren tellen, maer ze
moestenze op er woord geven,
Die vars geleid zijn, hy hetze me veurleede week al belooft dat hy me ze
tijdelijk brengen zou;
Gae jy dan maar heen, maer ey zie, daer kaer komt de man zelfs.

                                Brechje binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

       DIWERTJE. TEUNIS PIETERSZ.

            TEUNIS PIETERSZ.

                        Goeden morgen Vrouw,
Daer heb ik nou rechtschape waar.

                DIWERTJE.

            Benneze al vars Teunis Pietersz?

            TEUNIS PIETERSZ.

                        Uyt de kijk Vrouw, daer zel ikze je op verkoopen,
(20) Zuyvere maagden ayertjes, ik heb die hennen in onze schuur apart laete
loopen;
Gien haan het er over ekraft, daerom neemdze maer vry op mijn woord.

                DIWERTJE.

Wat zel ik geeven Teunis Pietersz.

            TEUNIS PIETERSZ.

            Maar tien stuyvers is zijn geld.
[p. 9]

                DIWERTJE.

                        Nou, ik zelje dat wel passen, tel jy maar voort.

              TEUNIS PIET.

Het kender schraag deur, nou, ik mach een stuivertje te goed houwen.

                DIWERTJE.

Hoor Teunis Pieterzen, onze Zaartje leid in de Kraem, en we zouwe naedemiddag
het Kandeel-Maal houwen,*
(25) En daer zouw ikze toegebruiken, en ziet, dan zien ik niet gaeren (je weet
wel wat ik zeggen wil) dat  er die grommeling in zit.

              TEUNIS PIET.

Ik verstaeje wel Vrouw, je zelder niet aers in vijnen, dan een heldere door, en
zuiver wit.
Het Jan Klaazen wat jongs? wel daer slae lok toe,  t is een slagh van een man,
hy kan te euvel kallen,
Toen lest tot onzend een weinig distructie was veur gevallen,
En datze over eenige hairklovery malkanderen niet wel en konnen verstaen,
(30) Was juist Jan Klaazen t Avenhorn, maer wat dienst dat hy om die Party te
bevreedigen, wel heeft gedaen
Is niet om te zeggen! zo wist hy elk zijn verborgene gebreken te ondekken,
Ja de mieste part grayden er om, toenze hoorden dat Jan Klaazen zou vertrekken.
En veur mijn, ik wensten dat hy al te met iens over kwam.

                DIWERTJE.

Teunis Pieterzen! wie had et van sijn leeven gedogt? de hiele stadt van
Amsterdam
(35) Het er immers van gewaagd! en wat zijnder al boekjes van geschreven!
Hadden die woelwaters, de pot maar toegedekt, waar het niet alles in
vergeetenheid e bleeven?
[p. 10]
Wy willen dat wel bekenne, dat we hiel versteld stonden toen de bommel uit
brak,
En datwe mienden een Meidt te krijgen, en bevonden dat  er een Knegt in de
kleeren stak;
Maer dat is gepasseerd, wy zijn gelukkig dat et nou zo wel komd te beslaegen.
(40) Teunis Pieterzen! Jan Klaazen is nou zulken man: zulken man! ja kon hy
onze Zaartje op zijn handen dragen
Hy zou het doen, ja by mannier van spreeken, de vloer is te koudt daerze over
gaedt;
Hoor zeid hy, mijn lieve Zaartje Jans, wend je oogen doch van alle ydelheid, je
weet niet hoe dat et een mensch misstaet.
Wat is een Mensch doch anders als een Vat vol van allerley gebreeken?
Daerom laetewe ons zelven toch zo diep in de dingen van de Weereld niet
steeken.
(45) De neederigheid, de neederigheid, och dat die by elk wat meer wierd
betracht!
En dat is alle dach zijn vermaaning, en aangaande zijn geslacht,
Gelijkje weet Teunis Pieterzen, dat et niet anders als een party bedriegers, en
uytzuipers bennen,*
Die znijd hy nou als een verrot lit af, en hy wilze veur zijn Vrienden niet
meer kennen.
Ja wel men zou zeggen! hoe ist meugelijk dat een mensch zo veranderen kan!

              TEUNIS PIET.

(50) Maer watje toch zegt Vrouw! is Jan Klaazen nou zulken fijnen man?

                DIWERTJE.

Dat zeg ikje Teunis Pieterzen! van te veuren ging hy dus ver gepruickt! dingen
op den arm! en tout a la modeze kleeren.
Die leggen nou al te maal aen een kant, en het haer van [p. 11] zijn hooft het
hy tot de Kam toe laeten afscheeren,
Gien koortje of boortje mach hy zien! ja hy is, hy is ik weet niet hoe!
En in plaas van knoopen, draagd hy nou niet als haaken en oogen, en hy rijgd
zijn zelven met een leere rijgveeter toe.
(55) Ja wel,  t is niet om uyt te spreeken! zulken verandering als we aen hem
beleeven!
Hy mach ook niet zien dat er een oortje of een duit tot styfzel word uit e
geeven;
Al het linne tot zijn lijf mach wel extraordinary kurieus weezen en fijn,
Maar daer mach gien strijk-yser over gaen, en  t moet ook altemaal ongesteeven
zijn,
Hoor Moeder zeid hy, wat behoeft dat,  t word immers alles deur de tijdt
versleeten,
(60) En zo doende raekewe al dieper, en dieper in de weereld eer datw et
weeten:
Ja hy is als een vader in huys.

              TEUNIS PIET.

            Wel  t is te wonder watje zegt! nou ik mach weer nae de Markt gaen.

                DIWERTJE.

Ay stae noch wat Teunis Pieterzen, daer komd men Man met Jan Klaazen zelven
aan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

  Diwertje. Teunis Piet. Jan Jasp. Jan
                Klaazen,

                IAN IASP.

Wel Teunis Pieterz. hebje zaamen een koopmenschapje gehad?

              TEUNIS PIET.

            Zo een weinigje Jan Jasperzen, en zo heb ik men tijd hier wat staen
verpraaten.

                IAN IASP.

Is het thuys noch al wel?
[p. 12]

              TEUNIS PIET.

            Zo ik aers niet en weet, ik hebze altemaal noch gezond gelaaten.

               JAN KLAZEN.

(65) Teunis Pieterzen, welkom vriend, hoe ist tot jouwend? is dat zaakje al
haest by geleid?

              TEUNIS PIET.

Wat zel ik zeggen Jan Klaazen, het argerter niet op.

              JAN KLAAZEN.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, ik hou veul van vreede en
eenigheid.
Koenraed Freerikxe,* volhard die noch met dat goede werk voort te zette?

              TEUNIS PIET.

Ongemien Jan Klaazen.

               JAN KLAAZ.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, men hoord zo een vreed lievend
Man in zijn doen niet te beletten.
Maer Kryn Flipzen, (Kryn onverstand mogt men liever zeggen) dat was een harde
kwast!
(70) Hoe ongestuimig vloog hy op! en hoe hartnekkig hiel hy zijn streng vast!
Al zijn roepen en tieren was, men behoorden met het werk voort te vaaren,
En dat et een oud gebruik was, en dat diergelijke Zaaken voor deezen ook zo
verhandeld waaren,
En zo voorts.

              TEUNIS PIET.

            Ja Jan Klaazen, die oploopendheid is nou al vry gestildt,
Daer is Jan Korzen, die vaart hem geduurig noch zo in zijn schildt,
(75) Dat hy de zaak niet meer roeren en derft, en zo laet hy  t van zelfs maar
zoetjes glyen.

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed, men hoord ook [p. 13] niemand om zulken
beuzeling zo ligt of te znyen.

                JAN JASP.

Daer het men Swaager gelijk in, ik kender wel andere die hem en mijn niet
vreemd en zijn,
Daer  t al vry wat slordiger leid, of men al schoon met een uyterlijken schijn,
En met een effen gestrekte troony, en een neerslagtig weezen,
(80) Daer men (als menze anders niet te recht en kende) de waare deugd uyt zou
leezen,
Daer alzo heen gaat, dat en zijnze niet Teunis Pietersz. dat binnewerk, dat
binnewerk, daer komt et op aen,
En hoe veel zijnder wel die dus vermomd met dit kleed daer alzo heen gaen?
Doch miest hebjeze onder de Poolsche broeders, die deeze sleur zo volgen,
Die dien stinkenden draf van Krakou zo gulzig hebben ingezwolgen,
(85) Datze dronken zijn van schyndeugd, deur welke grijns en listig beleid
Zy elk weten te betoveren, en dat met den dekmantel van schijnheiligheid;
Daerom wou ik het zo hebben Teunis Pieterzen, dat de lessen die dese luiden aen
andere geeven,
Datze die eerst exemplaarlijk zelfs moesten beleeven.
Ziet, zo hebben wy  t altijdt verstaan, en dat is noch mijn overlech,
(90) En alze dat deeden, zo naamenze veel twist en aenstootlijkheeden wech,
Om ons deur dien weg van alle varder argernis te bevryden.

               JAN KLAAZ.

Dat zou noch grooter argernis geeven Vaeder, en daer moet men zich veur mijden.
Men moet niet alleen vry weezen van de daad, maar ook zelfs van d opspraak,
Laet ons op de goede zien, en volgen die, daerze in te volgen zijn; zo begrijp
ik de zaak.
[p. 14]

              TEUNIS PIET.

(95) Jan Klaazen spreekt hiel wel,  t ken met er tijt beeteren. men moet
altijdt het beste hoopen,

                DIWERTJE.

Dat is wel waer Teunis Piterzen, maar ist niet jammer dat er zo veul schurfde
schapen onder loopen,
En zo word door een kwazeerige de gantsche lamre koy geraakt,
Toen dat gerugt aen den dach kwam, isser de hiele Stadt niet van gaende
gemaakt?

              TEUNIS PIET.

Je hebt mee al gelijk Vrouw; nou ik mach zien of ik dit resje noch kan lossen
onderweegen.

               JAN KLAAZ.

(100) Teunis Pieterzen, groet de vriend Koenraed Freerixze, en de vriend Jan
Korzen doch hartelijk van mijnent wegen.
En al d andere goede bekenden, en inzonderheyt de vriend Aaris Kreelisse de
groot;
En die twie lieve Sustertjes, Duifje Nanninx, en Willemyntje van Ackersloot.

              TEUNIS PIET.

Ik hoop het te onthouwen.
                    Teunis Pieterzen binnen.

               JAN KLAAZ.

            Het moetje wel gaen Teunis Pieterzen, en ik wensje de vreede.
Zijn de Vrouwtjes al te maal al aengesprooken Moeder, die  t Kandeel-Maal zelle
bekleeden?

                DIWERTJE.

(105) Daer is al veur gezorgdt, en  t is er deur de Baaker elk in  t besonder
aangezeid,

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed, dat et doch mag toe gaen in alle
zeedigheid;
Want in zulken by een komst, nae de eeuw die we heedensdaags nu beleeven,
[p. 15]
Gaet ordinary veul ydel geklap om, en dat kan weinig stigting geeven.
Men weet wel, dat de Vrouwtjes moeten wat praaten, maer  t gaet zomtijts vry
wat grof,
(110) Als men maar binnen de Paalen van zeedigheid blijft, ô! de zeedigheid!
daer hou ik zo veul of.
 t Kan aen anderen ook groote argernis geeven, zich te oefenen in zulke ydele
dingen;
Daerom Moeder, laeteze liever uit het Harpje, of uyt een ander stigtlijk Boek
wat Geestelijke Lietjes zingen.
Zo kennender noch andere deur gestigt worden, in plaats van zulke ydele reen.

                DIWERTJE.

Hoe Jan Klaazen, al jou temery komd hier niet te pas, dat zel zen zelfs wel
schikken, gae jy maar heen.
(115) Dat moet zijn beloop zo hebben, en hou jy der je van daen, zo zelje  t
niet hooren.

                JAN JASP.

Mijn lieve Swaager! wou jy dat volkje maat zeetten! de vrouwen zijn al te maal
met dat gebrek gebooren.
En dat op een Kandeel-Maal!

                DIWERTJE.

            Zo doed het Vaar, daer word elkien met gereede munt betaald.

                JAN JASP.

My lieve Moer,  t is recht een Vrouwe Parlement, daer elk zo wat by de rug word
op gehaald,
En daer men anders niet en weet als van alle kostelijkheid te spreeken:
(120) Hoe dat die ver booven  er staat gaet, en niet en doed als maaken en
breeken.
Dat die altijt de handen vol geld heeft, en tot de elleboog er toe in tast,
En op er eigen houtje een Tractement ken aen rechten, en gaen ook wel iens
buyten er mans weten te gast.
Dat die gien Thee en mach ofze moet tien Ducatons kosten, en noch meer
bedraagen,
[p. 16]
Dat die dubbeld, en dubbeld Thee goed heeft, en al  er Potjes met Goud zijn
beslaagen.
(125) Dat, dat een Weereld van een Vrouw is, die nae de heedendaagze swier
leeft,
Maar dat ze te beklaagen is, datze zulken druiloor van een man heeft.
Dat die zo overdaadig in  er Postelein is, en  er Kasse vol heeft gepropt en  t
eene rek boven  t andere,
En dat altemaal van  t fijnste kraakwerk, en Kabinet goetje onder malkandere,
En  er niet en ontziet, gelijkze dan zelfs hebben gezien,
(130) Dat die veur een enkeld Botter schotteltje ses Ducatons dorst bien.
En dat die in sijn Taafel goed elkien te boven gaadt, en niemand is die der
teegen op kan streeven;
En dan die veur twie dozijn Zervetten, en twie Taafelaakens vijf en tachtig
Gulden van Weeven heeft gegeeven.
En dat et die zo grof maakt met verkwisten, en zo wonderlijk brouwd,
Dat et elkien onder doed, hoe de Man het noch zo lang staanden houdt.
(135) En dat gaet er altemaal zo glad, oft van een leyen dakje liep, ja je
zouter je vermaek aen hooren,
En dat die noch onlangs onder een theetje, met tien stuivers perfors in,
twaalef ducatons heeft verlooren,*
Dat die zulke pouletten kan aan regten, en opdist uit een schottel van vijf en
twintig pondt,
Daer twaalef menschen met gemak kennen aen zitten in  t rond.
En dat die boven elk ien uitsteekt, en by niemand de minste wil weezen.

              JAN KLAAZEN.

(140)  t Is alzo Vaader, gelijkje daer zegt, maar ze moesten het algemeene
huisboek wat meer deurleezen.
Daere zouwer wat anders veur koomen, waar in den [p. 17] mensch vermaand word
tot alle neederigheid;
Maar wat ist, al wat leerzaam is, en stigting kan geeven dat word slegts aen
een kant geleid;
En wilmenze dan berispen, datze de weereld en d ydelheid al te veel aen
kleeven,
Zo is het strakx, laet hy maar op zijn zelven zien, is hy wel volmaakt van
leeven?
(145) En zo blijft men al die men is, en men loopt al zo voort in  t lange pak.
Maer wat is het te beklaagen! en wat krijgt er meenige braave Famielje deur een
krak,
Die er op die wijs deur ondermijnd worden, beroyd en ter neer geslaagen:
Daerom zeid het spreekwoord hiel wel,  tzijn sterke beenen die weelde kennen
draagen.
En ook is dit alleen de reeden, dat er zo veul raecken uit er fatzoen,
(150) Dat de onvermoogene, de wel vermoogene alle dingen willen nae doen;
En dat ken immers gien duur hebben, die moeten er zelfs konzumeeren.

                DIWERTJE.

Maar hoor Jan Klaazen, dat men al die comparycie die de Mannen zaamen houwen,
ook zou corrigeeren,
Men zou ook al vreemd toe hooren, en  t zou ligt noch al een toontje hooger
gaen, en vry bet.
Wat dunkje, alsmen zo een sakje ducatons op een enkelde goy in de waagschaal
zet?
(155) Kan dat ook huis houden? zou dat op  t lest ook niet wel vry smaldeelen;
Ik zeg noch, dat de Mannen het verderf van veel Vrouwen zijn, deur dat
vervloekte dobbelen en speelen.*
In de Herberg is men rijk, daer ist pas dies, al wat ik zie, en thuis leeft men
als een vrek,
Ja ze zouwender gien werk van maken, al leedener Vrouw en Kinderen om gebrek;
[p. 18]
Ik kender zulke zo veel! en ik zou ze met een natte vinger noch wel kenne
beloopen,
(160) Dat, willen de Vrouwen rust hebben, al er Pot-geld en Juweelen om moeten
verkoopen.
En jy Jan Klaazen, eerje noch dus getransformeerd waerd, waerje al mee met dat
zelfde euvel besmet.

               JAN KLAAZ.

Je hebt gelijk Moeder, maer ist niet beeter dat men zeid dat hy zo gewandeld
het
Dan dat hy noch zo wandeld? nou, we zellen hier dan maar een speldje by
steeken;
Hy spiegeld hem zacht, die hem spiegeld aen een anders gebreeken.
(165) Maar wie hebje doch al laeten aenspreeken Moeder? dat heb ik noch niet
verstaen?

                DIWERTJE.

Veur eerst Meestris Maery, Reinier Adriaensz. Vrouw.

               JAN KLAAZ.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, dat staet men wel aan.
Maar ze spreekt schier niet als Engels, hoe zelze taal en antwoord kenne
geeven?

                DIWERTJE.

Daer zel praats genoeg om gaen, al spreekt zy niet veul daer is niet aan
bedreeven.
En Teuntje Gerrits, Stoffel Thijzens Vrouw, en Elsje Lubberts Vrouw van Tjerk
Heynderixen die hebbend ook toegezeid.

               JAN KLAAZ.

(170) Wel, wel, dat is goed, dat is goed, dat zijn Vroutjes daer niet van te
verwagten is dan alle zeedigheid.

                DIWERTJE.

En dan Grietje Pieters en Marritje Jacobs.

               JAN KLAAZ.

            Grietje Pieters, en Marritje Jacobs! maar Moeder die hadje wel
meugen thuis laeten.
[p. 19]
Die passen by die andere niet, ze zijn te ruig en te ongebonden in  er praaten.

                DIWERTJE.

En Bauke Lolles, Feyke Fetjes Vrouw van Hinloopen, die heb ik er mee toe
verzogt.

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed, je hebt dat hiel wel bedogt.

                DIWERTJE.

(175) Daer hebjeze nou al te maal die op het Kandiel-Maal zijn bescheien.
Maar zie, daer komd Feyke Fetjes met zijn Vrouw aen.

                JAN JASP.

            Feyke Fetjes, ik wensje goeden dach metje beien.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  Diwertje, Jan Jasp, Jan Klaaz. Feyke
          Fetjes. Bauke Lolles

              FEYKE FETJES.

En ik jou des gelijkx Jan Jasperzen.

               JAN KLAAZ.

            Wellekom Feyke Fetjes, is de reys reedelikjes vergaen?

              FEYKE FETJES.

Ja, dat kan al toe Jan Klaazen.

               JAN KLAAZ.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, Vaader was al een weinigje
begaan;
 t Heeft naest een tijd al vry gestormd,

              FEYKE FETJES.

            Zo doed het Jan Klaazen, we hadden de Loots zo haest niet aen boort
gekreegen,
(180) En datwe  t gat mienden in te lopen, of de Wind liep ons hiel tegen.
Zo datwe weer Zee moesten kiezen, tot zanderendach- [p. 20]  smorgens, datwe
met bedaard weer en heldere logt,
Met de vloed binnen raakten, en zo hebben w et behouwen aan gebrogt.

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed.

              FEYKE FETJES.

            Daer is een monster Pruisse Rog, Jan Jasperzen, mijn is belast jou
die in handen te geven,
Ik hebber noch vijftien lasten van in, Jan Grijn zelje zelfs koomen spreeken,
hoe datjer mee zeld leeven;

                JAN JASP.

(185) Zeer wel Feyke Fetjes, ik zel dan order verwagten.

              FEYKE FETJES.

            En mijn Swaager Douwe Annes, belaste mijn als ik je zach,
Dat ik je zeggen zou, aengaende de Reekening van d algemeene reedery, dat men
die uit zou stellen tot op een anderen dach;
En aengaende de comparitie in de Swaen, dat hy hem daer nae zel stellen, doch
hy wenste je noch wel eerst iens te spreeken;

                JAN JASP.

Zeer wel Feyke Fetjes, ik moet te twee uuren in de Draak weezen, ik sel dan wel
wat eerder af breeken.
 t Is twaalef uuren Feyke Fetjes, gaeje mee nae de Beurs?

              FEYKE FETJES.

            Zo is de meening Jan Jasperzen, ik heb ontrend
(190) Noch acht of tien vragt Brieven over te leeveren, en dan moet ik weer aen
de Brug weezen, en in mijn Logement.

                JAN JASP.

Moer, ay hangt die monster-zakjes iens weer op zijn plaats, de Kooren Beurs
tijdt is toch verstreeken.
Jan Klaazen je zeld wel iens dienen op de Kolk te gaan, nae  t Meeters huisje
om volk te bespreeken.
[p. 21]
De tien lasten Roch moet gezolderd worden, want morgen is de Ligters leg-dach
uit.
Daer zijn de sleutels van B, en C, vande Brouwers-graft, maar draegd doch zorg,
datje  t onder en booven wel sluit.

               JAN KLAAZ.

(195) Zeer wel Vaader, ik neem het veur om te doen.

                DIWERTJE.

            Bauke Lolles, blijf jy nou hier, je meugd de Kraam-vrouw vast wat
geselschap houwen,
Terwijlje toch hier bend,  t is om een uurtje of twie te doen, daer mee koomen
al d andere Vrouwen.

              BAUKE LOLLES.

Neen Diwertje, ik ben noodig t huis, ik moet noch iens om een Bootschip gaen.

                DIWERTJE.

Hoor Moer, dat zelje daer nae wel doen: Feyke Fetjes, je moetje Vrouw weerom
koomen haalen: daer laetw et op staen.

              FEYKE FETJES.

Dat zeg ikje niet toe Diwertje.

                JAN JASP.

            Willewe gaen Feyke Fetjes: de Klok vertrouw ik is al geslagen.

                DIWERTJE.

(200) Komje haest weer Jan Klaazen?

               JAN KLAAZ.

            Zo aenstonts Moeder ik gae maer volk bestellen om de Roch op te
draagen.

   Feyke Fetjes, Jan Jasp, Jan Klaaz.
                 binnen.

                DIWERTJE.

Bauke Lolles, daer komd onze Baaker aen, Brechje hebje  t nou alles wel
besteld?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 22]


             VYFDE TOONEEL.

    DIWERTJE, BAUKE LOLLES, BRECHJE.

                BRECHJE.

JA Grootje.

                DIWERTJE.

            Jawel alsment zeggen zel, wat kost dat kinderwerk een hand vol
geld!

              BAUKE LOLLES.

Maar Diwertje! ik moet er zeeker om lachen, zo zuinig weetjer van te spreeken.

                DIWERTJE.

Benne de Zuiker-koekjes ook tay of slap?

                BRECHJE.

            Wis niet Grootje, ze knappen wel te deeg helder in  t breeken.
(205) Daer is de Zuiker, en dat is Foely, en dat Kaaneel, en daer hebje de
Naagelen, elk in een besonder Papier.

                DIWERTJE.

By wie hebje geweest? daer veur aen by dat spijtige dier?
Gaen ik er verby, ze drayd er hooft om, Kwamzuis ofze me niet wil kenne,
En zo zijnder al meer daer ontrend van dat Jan Klaazens Volk, die zo hiel pluis
in  er doen niet en benne.
Nou we meugen nae binne gaen, Bauke Lolles tree jy maar veur.
(210) Brechje, begin jy vast alles klaar te maaken, en doed de onder en booven
deur toe, en de Grendel  er veur.

  Bauke Lolles, Diwertje, Brechje binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             SESTE TOONEEL.

           ANGNIET. JAN KLAAZ.

                ANGNIET.

JAn Klaazen! och wat ben ik gelukkig dat ikje daer ben teegen gekoomen!
[p. 23]
Duizentmaal heb ikje gewenst te spreeken! en wat is et een lukje dat ik de
boodschap heb aengenoomen!

               IAN KLAAZ.

Hoe zo Angniet?

                ANGNIET.

            Hoe zo? Hillegond is gisteren van een jonge Zeun bevallen, het hiel
Huis is over endt,
En ze het in  er nood beleeden dat jyder, en niemand anders de Vaar van bend;
(215) Den ganschen handel heeftze ondekt, hoe datje zaamen op een Chees nae
Slooten bend gereeden,
En hoe datzeje daer gedwongen hebt tot zo vuile onbetaamelijkheeden.
Wat teegenweer datze wel heeft gedaan, en datje echter je voorneemen hebt
volbracht,
En op die wijs  er schandelijk hebt onteert, mishandeld en verkracht;
De Vaader is niet te houwen, en het gaet de Moeder schier aen  er zinne.

               IAN KLAASZ.

(220) Wat Duivel is dat te zeggen Angniet? ik kender schier niet van spreeken!
wat zel ik gaen beginne?
Hillegond in de Kraem!  k heb Martijn de Besteetster al over lang last
gegeeven, dats er een plaats bestellen zou hier of daer,
Te Buik-sloot, of te Purmerend, oft zy ook waard maar waar.

                ANGNIET.

Dats nou te laat Ian Klaazen, hoe stelje dit nou?

               IAN KLAAZ.

            Hoe Duivel zou ik et stellen Angniet! ik zeld ontkenne,
Want wat weet ik het, of er gien meer reeders aen dat Schip benne?

                ANGNIET.

(225) Wouje  t onkenne? Mijn lieve Vrient slaet zulke praatjes niet uitje
hooft.
[p. 24]
Alwat die Luy in zulken geleegendheid bekenne dat word altijdt gelooft.
Maar hoor Ian Klaazen, de Vaeder het vande morgen Hans de Kruyer met een Brief
anje huis gesonde,
Omje deur een ander te laeten aenspreeken, die veur hem de zaak zel
deurgronden.
Maer ay zacht! daer zien ik hem van verre veur je deur staen!
(230) Ian Klaazen daer moetje veur weezen! Loop alje best en neem jy de Brief
aen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            SEVENDE TOONEEL.

   JAN KLAAZ. ANGNIET, DIWERTJE, HANS.

                  HANS.

DAer heb ik een brief Iuffrou, ze zeggen datze hier moet weezen.

                DIWERTJE.

Wel Ian Klaazen! hoe rukjeme de Brief zo uit de hand?

               IAN KLAAZ.

            Maer Moeder, je zoudze doch niet wel konnen leezen.

                DIWERTJE.

Waer komd de Brief van daen Vriendschap?

                  HANS.

            Waerze van daen komd Vrouw,
Ze...

               IAN KLAAZ.

        Ze komd van Klaas Eeverts uit de Rijp, hy schrijft datmen zijn zeeven
lasten Tarw maar volgens de Markt verkoopen zouw,

                  HANS.

(235) Seigneur, wat bescheid zel ik brengen aen die mijn de Brief heeft
gegeeven?

               IAN KLAAZ.

Bescheid, wat bescheid, hou daer,

                  HANS.

            Ik dankje Heerschap.

                DIWERTJE.

                        Wat is dat te zeggen Ian Klaazen, datje handen zo staen
trillen en beeven!
Isser ook swaerigheid?
[p. 25]

               JAN KLAAZ.

            Gans niet Moeder;

                DIWERTJE.

                        En hoe ziet dat Vrouwmensch zo bedrukt en belaen?

               IAN KLAAZ.

Hoor Moeder, daer is een Suster die ontrend drie virrendeeljaars aen een swaare
zinking heeft gegaen,
En die gisteren op het alleronverzienst, en schielijk deurgebrooken;

                DIWERTJE.

(240) Zo van zelfs? of hebben de miesters met znijen en kerven  er achter
geweest of deur e stooken?

                ANGNIET.

Van zelfs Iuffrouw, en ze leid hiel soobertjes, ik hebber de gansche nacht by
gewaakt;

                DIWERTJE.

Ja wel kijnd, ze mach wel van geluk spreeken, datze die onreinigheid zo is kwyd
geraakt.

               IAN KLAAZ.

Hetze wat gerust van de Nacht?

                ANGNIET.

            Moytjes,

               IAN KLAAZ.

                        Wel, wel, dat is goed, dat is goed,  t zel dan hoop ik
noch wel ten besten koomen.
Nuttigtze al een weinigje?

                ANGNIET.

            Van de Morgen heeftze een kopje Kandiel veur de kwaelijkheid in
genoomen;
(245) Maar ze krijgt de eene flauwten op den andere,  t is elkereis ofzer in
blijven zel;

                DIWERTJE.

Arme-sloof, ik beklaagze in mijn hart.

               IAN KLAAZ.

            En nou wouze wel
[p. 26]
Moeder, dat ik er zomtijts zo wat kwam vertroosten, en in den geest versterken,
Dat ik ook van Conscientie weegen niet wel kan weygeren.

                DIWERTJE.

            Dat moetje ook niet doen, want dat zijn al vrugt dragende werken.
Nou Vroutje, of Vrijster watje bend. ik wens de Suster alles goeds. Ian Klaazen
komje haest in huis?

                               Diwertje binnen.

               JAN KLAAZ.

(250) O element Angniet! wat Duivelze brief is dat! dit is niet als Kruis op
Kruis,
Zo vinnig als hy schrijft; hoe stel ik dit doch? en over een uur of twie zo
krijgewe thuis vol Vrouwen;
Want naedemiddach ist vast gesteld om het Kandeel-Maal te houwen;
En te meer, ik word nou van elk aengezien veur een eerlijk en deugdzaam Man;
Waer ik kom, daer word ik geéérdt, en gerespecteert, elk een zeid, wel ist
meugelijk dat een mensch zo veranderen kan!
(255) En deur dit schijnheilig kleet, word ik ontzien by kleinen en by grooten,
Al waer ik uit et allereerlijkste geslacht, of van de deugd zelfs voort
gesprooten;
En komd dit nou aen den dach, wel zo ben ik al mijn luister en aenzien kwijt;
Maar word et men op mijn Conscientie gegeeven, zo win ik het, want die is zo
wijt
Datjer met een karos met ses Paerden gemaklijk in zou wenden en keeren,
(260) En zulke zijnder wel meer, die, kennenze maer iemand deur bedroch uit
strijken om  er staat te vermeeren,
Of het dan met de Conscientie, of teegen de Conscientie is, daer stappen zy
overheen.
[p. 27]
Maar dit vald men te koud op  t hart, en  t rijdmen als een koorts deur de
leen,
En juist op het uur dat we midden in al die ruisie steeken,
Want onder al dat gesnor van die Wijven, ik zel geheel gien deeg hebben, noch
met fatzoen kenne spreeken;
(265) En wat wil dit dan een klank geeven deur de hiele stadt!

                ANGNIET.

Maar hoor Ian Klaazen, ik waarschouwje, zojer op sloft, ik verzekerje dat,
Datjer ongemak van hebben zuld. Wel mijn vriend benje nou zulken man? wel men
zouw de deugd uitje trony leezen;
Je speeld al een aerdige Rol, wel machmen zeggen, de Weereld wil bedroogen
weezen.

               JAN KLAAZ.

Maar Angniet, om weer ter zaake te koomen, hoe leg ik het dan best an?

                ANGNIET.

(270) Dat moet jy weeten Ian Klaazen, Roeland is een rechte dommekracht van een
Man
Die niet te verzetten en is.

               JAN KLAAZ.

            Maar Angniet, datje Martyn zelfs iens ging spreeken, ze woond
achter de Nieuwe Luiterze Kerk, boven de verguld Haamer,
De Trap gaed van buiten op, tree maar recht deur nae de achter-Kaamer;
Ze weet van de zaak, laetze maer zien datzet kind krijgt, en voort te Min
besteld,
 t Zy in Waaterland, of elders, dat Vrouw-mensch is znó, ze zou de Duivel
dienen om geld;
(275) Laetze  t maar of maaken, op wat wijs datze maar kan, al kostend noch zo
veul schijven,
 t Mach dan ook kosten wat het wil, als de zaak maar verhoolen mach blijven.
[p. 28]

                ANGNIET.

Dat wil ik gaeren doen Ian Klaazen, kan ikje dienst doen, ik ben willig en
bereid,
Ik gae dan zo drijvenden heen; maar ik vrees, ik vrees, dat et hiel op een
andere moer leid.

                                Angniet binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ACHSTE TOONEEL.

          IAN IASP. IAN KLAAZ.

                IAN IASP.

JAn Klaazen, hebje dat alles zo besteld?

               IAN KLAAZ.

            Ia Vaeder, en ik hebber met eene laeten aen zeggen,
(280) Alst altemaal niet op nommer B en kon, datze dan vier of vijf lasten op
nommer C zouwen leggen;

                IAN IASP.

Dat is hiel goed, isser ook iet anders gepasseert?

               IAN KLAAZ.

            Neen Vaeder, van importantie niet,
Als Arent Schram heb ik gesprooken, en gezeid wat Pieter van Haerlem veur zijn
Vriesche Garst bied,
En dan isser een brief van Eeverd Klaazen uit de Rijp e koomen, en alzo  t
zeegel niet en hiel, deed ik hem open,
Waer in dat hy schrijft dat men zijn zeeven lasten Tarw maar volgens de markt
zou verkoopen;
(285) En laet met eene weeten, of ik toekomende week, met mijn Vrouw,
Alsze er Kerkgang heeft gedaen, iens over koomen wouw,
En dat hy zelfs haast meend hier te zijn om metje te reekenen.
[p. 29]

                IAN IASP.

Geef mijn de brief Ian Klaazen, dat ikze aen de lias rijg, ik zel met een het
port aenteekenen.

               JAN KLAAZ.

De Brief Vader, die is me daer ik weet niet hoe  t kwam, of het is deur
onverzigtigheid,
(290) Zo als ik op de Lijnbaens-brug kom uit de hand in  t waater geweid;
Doch, daer is niet aen verbeurd, terwijl datwe den inhoud weeten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEEGENDE TOONEEL.

   Ian Iasperz. Ian Klaaz. Diewertje.

                DIWERTJE.

WEl Vaer, komje niet in huis? de Vrouwtjes zellen haest koomen, laetewe eerst
wat gaen eeten.

                IAN IASP.

Moer! daer heb ik wat nieuws gehoord! jawel je zeld schier een gadt in den
Heemel slaen!

                DIWERTJE.

Wel wat toch Vaar?

                IAN IASP.

            Wat doch! dat zelje in gien ses reyzen raan!
(295) Ia zo wat nieuws! datje  t inder eeuwigheid niet zou denken of droomen!

                DIWERTJE.

            Wel dat moet al wat wonders weezen!

                IAN IASP.

Zo doed het, Hillegond, Roelanden Dochter is daer van een jonge Zeun in de
Kraem e komen;

                DIWERTJE.

Wat zegje? Hillegond in de Kraem! in de Kraem!

                IAN IASP.

            Ia Moer, in de Kraem, en dat gelijkze zeggen, by een getrouwt Man;
[p. 30]

                DIWERTJE.

Hillegond in de Kraem! en zoumend wel voort meugen zeggen.

                JAN JASP.

            Zou men niet, elk heeft er alrie de mond vol van.

                DIWERTJE.

Zulken Fijnen Diertje! zulken Coleegie Zuster! die altijdt op elk ien wat wist
te zeggen!
(300) Zulken Schijnheilig! dus een ey in  t ried te leggen!
En de Moeder is zulken eerlijken Vrouw, ja wel zie daer ik loof dats er zinne
schier mist;
Maer wie isser de Vaer van?

                JAN JASP.

            Dat weet men niet, daer word noch maer nae gegist.
Foey wat eeuwige schand is dat! van een getrouwd man hem zo laete misbruiken!

                JAN JASP.

En ze zeggen dat et hier in  t Kattegat zou schuilen, ontrent de ses stiene
kruiken,*
(305) En wie woond toch hier die men daer mee bedenken zou.

                DIWERTJE.

Wat dunkje van zulken staaltje Jan Klaazen? ja wel zie daer, ik wouw
Om al  t goed van de Weereld niet dat mijn zulkx van de mijne kwam te treffen.

               JAN KLAAZ.

Zy is gevallen, ik bekend, maar men moet de gevallene niet drukken, maar weer
op zien te heffen.

                DIWERTJE.

Die snaversnel, ja wel zie daer ik gunter van harten.

               JAN KLAAZ.

                        En ik zeeker niet.
(310) En, als ik nae den aerd der liefde zel spreeken, zo wensten ik wel dat et
niet en was geschied.
[p. 31]

                DIWERTJE.

Wel het zel mijn lusten wie dat dit dus besteld heeft!

                IAN IASP.

            Dat zelje nae de middach best hooren,
Want dat is recht stof op een Kandiel-maal, de Vrouwen zellen dat in er hart
niet smooren.

                DIWERTJE.

Jan Klaazen, hebje je Vader van de brief uit de Rijp gesprooken?

                IAN IASP.

            Ia moer, hy het men den inhoud er van gezeyd.
Maar de Brief is hem by ongeluk op de Lijnbaens-bruch uit de hand in  t waater
e waeyd,
(315) Doch daer is niet aen verbeurd, terwijlwe weten waer nae datw ons kennen
reguleeren.

                DIWERTJE.

Kom laetewe binne gaen.

               Ian Iasperzen, Diwertje, binnen.

               JAN KLAAZ.

            Dit zel nou over al klinken, nou staen ik in bedenking, wat dat ik
zel resolveeren;
Of ikze allebey wil laeten zitten, en ligten zo veul geld als ik kan, en
peurender mee aen de wind,
Dan of ik zo lang wil wachten, tot dat ik Angniet spreek, wat dat die geraden
vind.

                             Ian Klaaz. binnen.


                     Continue


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

     IAN IASP. DIWERTJE. JAN KLAAZ.

                IAN IASP.

IK gae iens nae de Nieuwe-brug Moer, ik moet zien of ik Feyke Fetjes Swaeger
van Saveren, ken op loopen.
[p. 32]
(320) We zouwen naede middach zien of we die twintig lasten Garst, dien hy noch
in heeft, kenne verkoopen;
Hoe wel, het is hem gisteren op de Beurs al aengezeid,
We zellen op de Niewen-dijk in de Swaan weezen, daer is de Comparicie aen
geleid.
Ie meugd de Vrouwtjes ondertusschen verwachten en die vast tracteeren.

                              Ian Iasp. binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

    Diwertje, Ian Klaaz. Reinier Adr.
             Meestris Maery.

                DIWERTJE.

DAer komd Reinier Adriaenze met zijn Vrouw aen, hiel op zijn Engels geklied,
maer heer wat een verandering maken de kleeren!

               JAN KLAAZ.

(325) Wellekom Reinier Adriaenze, kom je daer met je Vrouwtje aen?  t is  t
eerst zeederd je komst uit Engeland dat ik je heb ontmoed.
Hoe ist, kanze hier wel aerde?

              REYNIER ADr.

            Zo wel, al wasse al er leven hier opgevoed,

               JAN KLAAZ.

                        Wel, wel, dat is goed, dat is goed.

                DIWERTJE.

Ze zel ook hoe langer hoe meer koomen te wenne.
 t Is om een jaartje of twie te doen, daer mee zelze de spraak en de manieren
wel wat beeter keren kenne;
Niet waer Meestris Maery? kanje wel verstaan?

             MEESTRIS MAERY.

            Jis, jis, ay onderstend en littel,

              REYNIER ADr.

                        De Engelse taal is van natuur, dat,
(330) Die deselve wel verstaet, verstaet van alle taalen wat.
Is de Kraem wat veurspoedig geweest?
[p. 33]

                DIWERTJE.

            Na wens Reinier Adriaenzen, tegenwoordig krijgze weer moy er
kragten.

              REYNIER ADr.

Zo, zo, in een Kraem-bed zijn al veel toevallen te verwagten.
Het Kindtje, groeid et al moytjes?

                DIWERTJE.

            Groeien! het groeid als een kool,  t word een jongen als een
spijker zo hart.

              REYNIER ADr.

Zo, zo, als de Moeders dat zien, zo gedenkenze niet meer aen er geleede smart.
(335) Is het met jou ook noch al tamelijkjes?

                DIWERTJE.

            Ik val noch al vry wat doofachtig, maar mijn Man is noch sterk nae
zijn jaaren.

              REYNIER ADr.

Zo, zo, je word metje beyen mee al goed ouwers!

                DIWERTJE.

            Zo doenwe, ik ken wel voelen dat we zo goed niet en zijn alswe wel
veur deezen waaren.

               JAN KLAAZ.

Je vrouwtje word mee al rondjes, nae dat ik bemerken kan aen den uiterlijken
schijn,

              REYNIER ADr.

Zo doedze, over een maentje of twie hoop ik datze al mee in die zelve staat zal
zijn.

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed, dat mach ik leyen.

                DIWERTJE.

            Maer hoe kanze et verdraagen? is dit d Engelsche moode het lijf zo
stijf toe te rijgen?
(340) Verstaeje wel watwe zeggen Meestris Maery? datje zo een littel boytje,
een littel boytje zeld krijgen.
[p. 34]

             MEESTRIS MAERY.

Jis, jis, ay onderstend, een littel boy, een littel boy, is faire goed, faire
goed.

                DIWERTJE.

Hoe wonderlijk ist ook! alsmen zo in een vreemd land komd, datmen hem dat in  t
eerst zo behelpen moet.

              REYNIER ADr.

De swier van  t volk gevald er hier heel wel, toch Lonnen gaet in volkrijkheid
Amsterdam noch vry te booven.

               JAN KLAAZ.

Daer hebje gelijk in, zo is Parijs ook, en dat hebje gemeenlijk aen alle
Koninklijke hooven.

              REYNIER ADr.

(345) Je blijft hier noch al woonen Diwertje? ik zou mijn speculaatie ook wel
hebben hier ontrent.

                DIWERTJE.

Zou ik niet! dit huis de ses stiene Kruiken is al over de honderd jaaren
bekend.
Men Man praat al te met van verhuizen, maar ik wilder gants niet nae hooren.
Hoor Vaar, zeg ik, al woonewe in  t Katte-gat, in bender in gewonne en
gebooren.
En ik miender ook te sterven, mijn Groot-vader Reinier Adriaenze die het er
noch d eerste stien van e leid.

              REYNIER ADr.

(350) Zo, zo, dan is het billik, en dan heeft et ook zijn volkomen bescheid.
 t Is waar,  t is hier al vry eenigjes; doch de stilligheid zou mijn noch al
vernoeging konnen geeven.
En als ik mijn gevoelen zel zeggen, ik zou hiel wel in stilligheid konnen
leeven.
Maer mijn Vrouwtje is wat woelens gewend.

               JAN KLAAZ.

            Waer benje dan metje beyen nou zo lang thuis?

              REYNIER ADr.

By me Peet Lijsbet, in de Gouwe Waagen, digt aen de Haerlemmer-sluis.
[p. 35]
(355) Tot ter tijdt toe dat we een gelegentheid vinden daerwe veur vast meuge
blyven.

               JAN KLAAZ.

Wel, wel, dat is goed, dat is goed, datmen malkander in nood komd te gerijven.

              REYNIER ADr.

Nou Diwertje, ik zel dan weer te rug gaen, mijn Vroutje heb ikje opje verzoek
nou besteld,

                DIWERTJE.

Mits die condyci Reinier Adriaenzen, datjeze t avond weerom haalen zeld.

             MEESTRIS MAERY.

Iis, jis, ay das faire goed, weerom haalen.

                DIWERTJE.

            Ziet, om dat  s onkundig is in weegen en in straaten.

              REYNIER ADr.

(360) Zo is de meening, ik of de Meid zel komen.

               JAN KLAAZ.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, we zellen ons dan daer op
verlaeten.

                     Reinier Adriaenzen binnen.

                DIWERTJE.

Blijf jy by mijn Meestris Maery,  t zel alles wel te doen staen.

               JAN KLAAZ.

Moeder, ik heb noch een bootschap of twie te doen, en daer mee heb ik mijn
dingen af gedaen;

                DIWERTJE.

Ie moest voort weer thuis komen Ian Klaazen, als de Vrouwtjes by malkanderen
benne,
Zo zienzer gaaren de Man by, ten minsten ien Haen onder zo veul Henne.

               JAN KLAAZ.

(365) Dat neem ik veur om te doen.

                             Jan Klaaz. binnen.

                DIWERTJE.

            Baaker, kom breng Meestris Maery binne, daadlijk komen doch al d 
andere Vrouwen

                         Meestris Maery binnen.

[p. 36]
Maer ay zie, daer komenze altemaal aen, wat, van zulke lui hou ik veul, die  er
woord houwen.
Teuntje Gerrits, en Elsje Lubberts, wellekom Keyeren,  k Heb hier al een
weinigje aen de deur e staen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DARDE TOONEEL.

    Diwertje, Teuntje Gerrits. Elsje
   Lubberts, Grietje Pieters, Marritje
                 Iacobs.

            TEUNTJE GERRITS.

JA wel Diwertje, ik had et al uit men zin gezet, maer Elsje Lubberts zei, blijf
jy thuis, zo zel ik ook niet gaen,

                DIWERTJE.

Is het dan niet als  t hoord Teuntje Gerrits?

            TEUNTJE GERRITS.

            Wel ik weet niet, ik ben elke reis zo kwaelijk, en  s nachts kan ik
niet wel rusten.

                DIWERTJE.

(370) Mijn lieve Moer, je bent ligt met den eersten, of met lusten,

            TEUNTJE GERRITS.

Neen Diwertje, daer heb ik veur dees tijdt gien noodt van.

                DIWERTJE.

Dat zou wat wonders weezen! niet waer? wel hoe, je slaept by gien Begijn, maer
by een Man.

             ELSJE LUBBERTS.

Ie hebt gelijk Diwertje, oft niet meer e beurt was van zijn leeven!

            MARRITJE IACOBS.

Ia wel Diwertje, had et Grietje Pieters niet gedaen, ik had ook thuis e
bleeven;

                DIWERTJE.

(375) Thuis e bleeven! wel ik had et wel te deeg kwaelijk genomen, dat zeg ikje
zo als ik et mien.
[p. 37]

            GRIETJE PIETERS.

Ik had et ook niet iens in men zin, hoor Marretje Jacobs zeid ik, wy moeten de
jonge Zeun gaen zien.

                DIWERTJE.

Wel zouwje niet gebuurtjes, hoor, als ik iemand noo, zo mien ik van harten, dat
meugje vry vermoede,
Het is  t eerste, en al komender meer Grietje Pieters, wy kenneze wel voeden.
Nou Teuntje Gerrits, en Elsje Lubberts, ay tree toch binnen, de Kraam-vrouw zit
al op  er plaats, en alles is gereedt,
(380) En  t Kind is al veur een uur opgebaakerd geweest, en gekleedt.
Grietje Pieters, en Marritje Jacobs ay volgd doch metje beien.

            GRIETJE PIETERS.

Holla Diwertje, jy bent de Vrouw van  t huys,  t past jou ons binne te leien.

                             alte zamen binnen.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

          Jan Klaazen, Angniet.

               JAN KLAAZ.

HEbje Martijn gesprooken Angniet? wat antwoord hebje gekreegen?

                ANGNIET.

Och!  t is alles te vergeefs, je zoud eer met je kop deur een muur loopen, eer
datje hem zoud beweegen,
(385) Zulken stienen Roeland ist; hy sweerd by drommel en by hel,
Dat hy  t morgen op de Kooren-beurs, en deur de hiele Stad rugtbaar maaken zel,
Daer komt dan wat  er af komt, en dat hy je Moer en  t Kind gelijk wil thuys
zenden;
[p. 38]
Zo dat  er gien woorden tegen te gebruiken en zijn: daerom, hoe je  t wil
keeren en wenden
Ie benter aen vast.

               JAN KLAAZ.

            Ackerment Angniet, hoe stel ik et? niet beeter als dat ik  et
ontken, want niemand zeld op mijn vermoen;
(390) En alst er al op aen komt, wat bruid het mijn, al zou ik er een valschen
eed op doen.
Wel hoe! men zou d eerelijkxte man, zulx, of diergelikx kennen op tijgen,
En zou dat al waer moeten zijn?

                ANGNIET.

            Maer de Conscientie Ian Klaazen?

               JAN KLAAZ.

                        Conscientie! schijt Conscientie, kan ik anders maer
geloof krygen,
Zo lach ik met Conscientie, praatje in zulken zaak van Conscientie? ja wy
beleevender wel een tijt na,
Kan men anders maar iemand deur listigheid uit strijken, tot zijn naestens
verderf en scha,
(395) Daer maaktmen langer gien werk van,  tis waar, ik heb er iens by e weest,
maer zou dat zo ten eersten strijk en zet zijn, wie ken dat zo uytleggen?*

                ANGNIET.

Maar hoor Ian Klaazen, die Snoep-reisjes, die Snoep-reisjes Vaar die hebben wat
te zeggen!
Hillegond heeft alles beleeden, de plaats, hoe, en op wat wijs het is geschiet.

               JAN KLAAZ.

Ja wel Angniet, ik stae waerachtig in bedenking, of ik deur wil gaen of niet.

                ANGNIET.

Maer hoor Jan Klaazen, Martijn zeimen datze zeekere Vrouw op  er hand had
gekreegen,
(400) Die wel met de Moeder stondt, nou wouze zien [p. 39] ofze de Moeder deur
die Vrouw kan beweegen,
Wou dat lukken!

               JAN KLAAZ.

            De Duivel Angniet! alje best er weer nae toe,
Zie maar datje t klaard,  t zy op wat wijs, of hoe,
Als ik dit afront maar mag voorby gaen, ik zelder men veur verbinden,
En ik zelje over een uur ontrent de Engelse-steeg weer komen vinden.
(405) Mijn lieve Angnietje, ay gaet toch zo drijvende, heen, en belegje zaek
doch wel.

                             Jan Klaaz. binnen.

                ANGNIET.

Ja vriend, je gaet daerje gaet, ik loof niet dat Roeland van opzet veranderen
zel.

                                Angniet binnen.

                     Continue

              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

Diwertje, Zaartje, Teuntje Gerrits, Elsje
   Lubberts, Marritje Jacobs, Grietje
 Pieters, Bauke Lolles, Meestris Maery,
           Brechje, Jan Klaaz.

                DIWERTJE.

NOu Jan Klaazen, hoe staeje dus te druilooren, je zoud de Vrouwtjes wat
tracteeren, en aenspreeken.

               JAN KLAAZ.

Ay Moeder, ik mach men hooft met al dat ydel geklap niet breeken.
Doe jy  t maar alsje  t verstaet, maer ik zel iens aen de Brug moeten weezen,
verstaeje wel?
(410) Om Feyke Fetjes te spreeken, maar ik beloofje dat ik in een klein uurtje
weer thuis weezen zel.

                DIWERTJE.

Dat moetje ook doen Jan Klaazen, want veur mijn allien wist ik et hier niet wel
te klaaren.
[p. 40]

               JAN KLAAZ.

Ik heb gien duur waer ik gae of stae, nou moet ik gaen zien of ik Angniet
ontrend de Engelse-steeg ook zie waare.

                             Jan Klaaz. binnen.

             ELSJE LUBBERTS.

Ter goe er tijdt Kraam-vrouw, hoe ist al Moer?

                ZAARTJE.

            Nae de tijdt Elsje Lubberts, kent reedlijk gaen.

            MARRETJE IACOBS.

Ia Moer, ze zit daerze zit, ze het al een zuure togt uitgestaen;
(415)  t Kwammer al dapper op aen. Maar Diwertje, hadje daer de rechte Vroemoer
al getroffen?
Ik houw niet veul van dat volkje die andere zo veragten, en op er eygen werk zo
roemen en stoffen;
Die Vroemoer daerze daer zo lebbig van sprak, ben ik lest mee in Arbeid
geweest, maer ik zegje dat,
Datze er werk zo wel dee, ja zo wel, dat er deeze gien handwaeter by en had.
Geduurig zats, immers te dutte, en dan wast al weer dat ouwe teemen.

                ZAARTJE.

(420) Ia Marretje Iacobs, vald et mijn beurd iens weer, ik loof niet dat ikze
ook weer zel neemen.

            MARRITJE IACOBS.

Hoe vaerje metje borsten Kraam-vrouw, benneze moy geredderd en op zijn stel?

                ZAARTJE.

Met de Borsten Marritje Iacobs, dat zou noch wel gaen, maar ik schrik als ik de
jonge aen leggen zel;
Zulke zeere Teepels heb ik, ja  t swiet breektmen uit als ik zel beginne.
Dat hy noch toevatten, en zoog deur, maer dat happen, en dan weer los laeten,
ja wel het gaetje aen de zinne,
(425) Zulken pijn als het is, en daer by ist rondom de Teepel oopen, zo dat als
hy gezoogen heeft, zo loopter et bloed by neer.
[p. 41]

            TEUNTJE GERRITS.

Ia Moer, ik hebt in mijn vijf Kraamen ook wel beproeft, maer ik zegje dat, het
doed onlijdelijke zeer,
Ik heb klooven in mijn Borsten gehad offer de Teepel by neer hing, gelijk Elsje
Lubberts kan getuigen;
En dan zijnder noch van die wieke bakke moers, och zeggenze, ik kend niet
verdraegen, en daer mee moeten de Kinderen te Min, al hebbenze noch zo veul te
zuigen.

            GRIETJE PIETERS.

Ik zeg dat et gien recht Moederlijk hart en is, die  er Kinderen zo ligt uit
ten huis doen:
(430) Och wat is het aengenaam, als die lieve hartjes zo aen de Borst leggen!
en datjeze met je eygen zog kent voen.
Wat heb ikze wel gedrukt! en alsze je dan zo van onderen toe lonken, en een
lachje geeven.
Och het is zo lief en zoet; men haaldze wel zuur, maar men kender ook weer veel
zoetigheid van beleeven.

             ELSJE LUBBERTS.

Ie hebt gelijk Grietje Pieters, maar de noodtzaaklijkheid vereyst zomtijts dat
et weezen moet.

            GRIETJE PIETERS.

Dats wat anders, maar ik spreek alsmen  t uit puure dertelheid en niet uit
noodzaaklijkheid doed.

                DIWERTJE.

(435) Baaker, is de Kandiel klaar! kom, het zou ons hier zo doende wel
verveelen,

                BRECHJE.

Alst je belieft Grootje.

                DIWERTJE.

            Kom, reik jy zeme toe, ik zelze wel omdeelen,
Kraem-vrouw, hou daer kijnd, Teuntje Gerrits, en Elsje Lubberts, ay tast tog
toe, ist al zoet genoeg?

             ELSJE LUBBERTS.

            Veur mijn ist van pas,
[p. 42]

                DIWERTJE.

Nou Grietje Pieters, en Marritje Jacobs, zie daer Keyeren, daer staet de zuiker
of het veur imand noch niet zoet genog en was.
Hou daer Bauke Lolles, en jy ook Meestris Maery, ay kom, elk slorpt zijn kopje
uit,
(440) Kenje wel verstaen Meestris Maery?

             MEESTRIS MAERY.

            Jis, jis, ay verstaen wel wat.

            GRIETJE PIETERS.

                        Arme sloor, ze weet ligt niet wat het beduid.
Wat is het een verandering! alsmen zo in een vreemd Land komd, en men is
onkundig in taal en zeeden,
En hoe wonderlijk komd et ons veur, dat een Vrouw een hoed draagd!

             ELSJE LUBBERTS.

            Dat is noch d ouwe Engelse moode, zo pleegender de Vrouwen van outs
te kleeden,

                DIWERTJE.

Ze is veur drie virrendeel jaars met Reinier Adriaenzen getrouwd, en ze
hebbender een poos te Lonnen onthouwen,
En daer worden de Kwakers nou verjaagd, en ze dogten dats er hier wat veiliger
mogten onthouwen,
(445) Ik dogt, ik mags al mee by de rest noode, arme sloof, over drie maanden
moetenzer mee al an.

            TEUNTJE GERRITS.

Dat dunkme Diwertje, datmen  t al een weinigje merken kan.

                DIWERTJE.

Nou Bauke Lolles, hebje niet medal te zeggen?

              BAUKE LOLLES.

            Wat zoud ik zeggen! wy verstaen ons niet op zulke zaaken.

                DIWERTJE.

Het et wat smaaks gehad?
[p. 43]

              BAUKE LOLLES.

            Hiel kostelik moer, als wy thuis zin kenne we zulke zuip niet
maaken.

                DIWERTJE.

Nou Teuntje Gerrits, hoe zitje dus en peinst? wat schorter aen ist gien deeg?

            TEUNTJE GERRITS.

(450) Och Moer, mijn schort nietmedal.

                DIWERTJE.

            Brechje, Brechje,

                BRECHJE.

                        Wat belieftje Grootje?

                DIWERTJE.

                                    Kom Baaker, de Kopjes staen allegaer leeg,
Doedze iens weer vol, ze moeten onze Kandiel iens te deeg proeven.

             ELSJE LUBBERTS.

Och Diwertje, ik hebt al hiel wel, men dunkt dat we alzo veul hebben alswe
behoeven.

                DIWERTJE.

Kom Baaker, hebje daer weer wat? ay tast toe Keyeren, en wagt tog niet,
Nou Bauke Lolles, en Meestris Maery, ay gaet jou gang, je hoeft niet te
blaezen, het is niet hiet;
(455) Zie daer, ik zelje veur gaen, nou jy ook Kraem-Vrouw, en daer mee zellewe
wat pauseeren.

            GRIETJE PIETERS.

Nou zien ik Diwertje, datje veur hebt om de Vrouwtjes lustig te tracteeren,

                DIWERTJE.

Hoe gevaldje ons maakxel Grietje Pieters?

            GRIETJE PIETERS.

            Excelent Moer, zie daer, daer heb ik et mijne al weer uit e klaert.

            TEUNTJE GERRITS.

 t is wel te proeve Diwertje, datjer gien onkosten in heb gespaert,
[p. 44]
Maer de jonge Zeun, dienewe nou wel iens te zien.

                DIWERTJE.

            Baaker, kom krijg onze Klaes Janzen iens veur den dach.

             ELSJE LUBBERTS.

(460) Heer! dats een jongen als een blok zo swaer!  t is schier zo veul als ik
houwen mach!
Ay ziet eens Teuntje Gerrits!

            TEUNTJE GERRITS.

            Kom, laet ik die gast ook iens bekijken;
Dat is een Lief-hartje, dat is een Zeun, hoe ouwer dat hy word, hoe meer dat hy
de Vaar zel gelijken.*
Ay zie Marritje Jacobs, watte vuysten het hy! of hy er al een half jaar geweest
was!

            MARRETJE IACOBS.

Kom, geef mijn Klaas Janzen ook iens, ziet watte heldere kijkertjes het hy, ze
staen zo helder als een glas!
(465) Wat dunkje Grietje Pieters?

            GRIETJE PIETERS.

            Zaartje Jans! wat kind is dat? wel Moer  t is zeeker wat te zeggen!
 t Is gien wonder datje op  t lest zo kwaalijk voort kon, wat heb ik wel e
wenst datjer maar mogt toe leggen.
Keyeren  t het al wat snaps in, die zo gelaaden negen maenden gaen moet.

              BAUKE LOLLES.

Ay geeft hem my ook iens dat is een luttij veintje, mien Mantje, mein Mantje,
dou bist zoet, dou bist zoet.
Hondaer kiend.

             MEESTRIS MAERY.

            Ay dat is may littel boy, may pretje littel boy, ay leev jou toe al
may hart.

                DIWERTJE.

(470) Kom Baaker, verziet de kopjes iens weer, ze zitten al weer en wachten met
smart.
[p. 45]
Ay laet ik Klaas Janzen noch iens zien, wat is hy rien! men hoort hem met gien
onzuivere handen aan te raaken.

                ZAARTJE.

Ja Teuntje Gerrits,  t is eenvoudig en slegt, men Man belastme wel zo dat ik
het doch niet opzigtig zou maken.

             ELSJE LUBBERTS.

Ik mach het goetje wel geparreld zien,  t staet innerlijk kurieus, burgerlijk
en net;
 k Heb veul van men klein goed de kantjes of getorrent, en ik hebber weer een
parreltje aen gezet.
(475) Maer ik heb lest op een Kinder-maal e weest! dat was wat te zeggen! doch
ik zel de plaats niet noemen;
Daer was het ierst kostelijk! Diwertje! het kind had een Das aen, van dat
verheeven rankagie werk met bloemen,
Zo van die poind de venieze, of poind de paris, ja wel zie daer, ik zegje dat
Diwertje buur,
Hadze ze veur twintig ducatons, ze hadze veur al niet te duur.
Het Feyteltje, en  t mutzje was van gelijke, en zo was het van onderen tot
booven,
(480) Ja  t was niet als kant datmen zach, en  t lach geheel in kanten
bedooven;
En Moer zat zelfs met er Japonze Rok in er stoel, en  er Mans Moeder aen  er
zy,
En op de Tafel stond een postelijne Lampet-schootel, op gehoopt met naerze van
kandy,
Men schonker niet als Rinse-wijn met zuiker, en men praaten er niet als van
groote dingen.
Zy had zelfs een kostelijke Diamant-Ring aen er Pink, en dan laagender noch
andere gouwe Ringen;
(485) Daer by stond een zilvere Kapdoos, met een zilvere Teljoor, ja wel ik
docht hoe ist meugelik dat er deeze Vrouw zo op steekt!
[p. 46]

            MARRITJE IACOBS.

Ja Elsje Lubberts, ik kenze hiel wel, (maar ik zelze niet noemen) daerje daer
van spreekt;
Maar mijn dunkt eer zulke lui  t zo bried maaken (doch hier gezeid en
gebleeven,)
Zo behoordenze veur al eerst er schulden te betaalen, en elk het zijn te
geeven;
 t Is niet genoeg Elsje Lubberts, dat men  t elkien of lorst, burgt, en haald;
(490) Ik weet dat er eerste luiermants goed, tot op deeze uur toe noch staet
onbetaald;
En de Man weet nergens van, zy weet hem altijd hier, of daer mee te payen,
En hy wurmd alzo voort, en zo weets hem altoos een rad veur d oogen te drayen.
Komd er een nieuw Stofje uit, ze moet et daadelijk hebben, en altoos isse eeven
net.
En al watze koopt, al is het noch zo kostelijk, dat word al te boek gezet.
(495) En daer by isse zo uithuyzich, en geduurig op straet, of by de buuren;
Maar daer zijnder al eenige, die de Huishouding in  t verzier hebben, of  t ook
al lang zel duuren.
En dit wil noch al van de fijnste zoort weezen, en mijn dunkt datmenze wel mag
stellen by de grofste slag.

            GRIETJE PIETERS.

Ia Marritje Iacobs, ik ken ook zoo een Huishouding, die ik om redens wil niet
noemen mach,
Ik bender laest iens geweest dat de Iuffrou bezig was om eenige Vrienden op een
Theetje te tracteeren,
(500) Wat ik dee, ik moest mee aen zitten, ik kon het onmoogelijk niet
excuseeren,
Toen elk zijn genoegen had, wierd het Thee-goed weg genoomen, en alles weer op
geklaardt.
Mit zo kwam de Meid, en bragt met groote eerbiedigheid op een zilver teljoor
een schoone Kaart.
[p. 47]
Men voegde zich in  t rond, en men wilde mijn mee omdeelen,
Maer ik sloeg et af, als dat het mijn gewoonten niet meer en was om met de
Kaart te speelen.
(505)  t Ging zo een reis of twie rond, de Juffrouw van  t huis verloor wel het
meest,
En nae datze weinig trekken had gehaald, wierdze endeling van vijf en veertig
Schellingen Beest;
Dieze ook zonder dispuit en met een bly-gelaat gewillig in zette;
Mit komd er een slegt hooft uit den hoop, die krijgt Lanterlu, en die strijkt  
t hiel resje, zonder dat et er iemand belette.

                DIWERTJE.

Maar wat zey de Man, maakten die gien gepruttel of getier?

            TEUNTJE GERRITS.

(510) De Man! die het er niet te zeggen, die zat slegts in  t hoekje van den
haert, en druiloorde by  t vier.
Ziet, zulke Vrouwen kennen een Man, al won hy noch zo veel,  t eenemaal
ruineeren,
En al hebbenze noch zo schoonen Kapitaal, deur zulken middel moet et
konzumeeren,
Want al dat gasten en brassen kost Geld kijnd, daerom houw ik er niet van;
En ondertusschen moet er al van de Mans winst af komen, zo dat et mijn wonder
doet hoe dat et noch zo lang duuren kan.

                DIWERTJE.

(515) Teuntje Gerrits het gelijk. Maar wat dunkje van zulken blaam?
Daer is manke Loendert, zen Vrouw en de Meid, die zellen gelijk in de Kraam!
Wie had dat van die Man gedacht? ze hebben uur noch tijdt, en gaen bey op het
leste;
En dat Ionkertje, die met zijn poort uit komd aen de veste,
[p. 48]
Die daagelijks brageeren gaet met zijn Kaamezool van Goud,
(520) Die die Juffrow van Vriesland geduurig gekaamerd houd,
Doed immers anders ook niet, dan dat hy elk ien uitstrijkt, of zoekt et zijn
ouders te ontfutzelen of te ondragen,
En dat alleen om zulken sluik-hoer, en Schot-beest te behaagen,
En dan, beeld hy hem noch wel in, dat hy  t rijk alien bezit, maer zy weet wel
anders wat et beduit,
Komd hy van veuren in, ze laet weer een andere Pol deur een achter deur uit.

            MARRITJE IACOBS.

(525) Maar Diwertje! spreekje die woorden? gebeurender zulke dingen?
Wel men zouwer wel Boekjes of drukken, en Lietjes of zingen.
Maar wat dunkje van Hillegond Roeland en Dochter, dat is een werk,
Zulken Coleegie Suster! zulken stijl van de Kerk?
Die zo in de by een komst wist te spreeken, en zo euvel kon disputeeren!
(530) Je zach ook waerje ze zach, altoos wasze by die, die de Coleegies
frekenteeren.
En nou laets het zo slegt leggen! maar wie zeggenze toch is  er de Vaer van,

                DIWERTJE.

Daer word noch wonderlijk van gesprooken, altoos ze zeggen by een getrouwd Man.

              GRIETJE PIET.

Mijn is van deezen dach de Persoon genoemd, daerz et veur vast op vertrouwen,
Maar dat komt hier niet te pas, ik mien het ook by me te houwe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 49]


             TWEEDE TOONEEL.

   Diwertje, Zaartje, Teuntje Gerrits,
 Grietje Pieters, Marritje Jacobs, Elsje
 Lubberts, Bauke Lolles, Meestris Maery,
           Brechje, Jan Klaaz.

               JAN KLAAZ.

(535) GOeden avond Moeder, houje de Vrouwtjes noch wat aen de praat?

            GRIETJE PIETERS.

Ia, Ian Klaazen, hier zittewe noch.

               JAN KLAAZ.

            Wel, wel, dat is goed, dat is goed, dat et zo eendrachtig en
vreedzaam toe gaet.

            MARRETJE IACOBS.

We hebben hier zo een Vrouwe-praatje gehad, en onder alle,
Zo spraaken we daer zo juist van Hillegond, Roeland en Dochter;

               JAN KLAAZ.

            Ia,  t is men leet dat  er zulken lot te beurd is gevallen.

                DIWERTJE.

En mijn zeeker niet, zie daer, als ik mijn hart zel uitspreeken, ik groeier* in
een hand dick spek,
(540) Zulken lebbigen dier, toen dat werk van onze Zaartje uitkwam, wat
roerdeze wel er bek!
Zou ik zulke dingen om een Vryer doen! zou ik mijn eer en reputaaci zo gaen
krenken!
En dat om een knecht! zeyze, zeeker ze moet wel togtig weezen! hoe hetzet durve
denken!
En zo ging s al praaten, wat is zy nou? die Schijn-heilig, die Sluik-hoer, die
Ligtekoy, die Slet,
Is zy nou niet togtig en heet e weest? en het zy er geslagt nou niet een moye
kroon op  t hooft gezet?
(545) Ik mient, en zou ik daer niet in groejen? wel waerom zou ik er om
treuren.
[p. 50]

            MARRITJE IACOBS.

Maar hoor Diwertje, je weet noch niet watje van de jouwen, of die jouw aengaen
zou kenne gebeuren.

            GRIETJE PIETERS.

Marretje Iacobs spreekt hiel wel.

               JAN KLAAZ.

            O dat Wijf het et al weg! ze weet wis van de moord!

            MARRETJE IACOBS.

Mijn is van daeg al wat vreemds voor e komen, maar men moet niet al nae zeggen,
datmen wel hoort.
Die zwijgen kan, behoeft van zijn zeggen gien Tol te betaalen.

                BRECHJE.*

(550) Grootje, daer is een Meid, die komd om Meestris Maery te haalen.

             MEESTRIS MAERY.

Ay das faire goed.

              BAUKE LOLLES.

            Dat komd hiel wel Diwertje, wy moeten ien weg gaen, ik gae met.

                DIWERTJE.

Nou Bauke Lolles, ik deink immers niet dat et met jou zulken haest het.
Je Man zelje ligt komen haalen.

              BAUKE LOLLES.

            Daer is gien staat op te maaken kiend, en  t is al lang over viven
En men kiend zel vast leggen te gieren, ik kan onmeuglik niet langer blyven.

                DIWERTJE.

(555) Kom Baaker, geef elk noch een kopje Kandiel, zie daer keyeren, ay neem
elk een paar dosijn Zuiker-koekjes mee,

              BAUKE LOLLES.

 t Is al te veel Diwertje. Kraam-vrouw, ik wensje alles goets, en veul heil en
vree.

             MEESTRIS MAERY.

Zaartje, ay godan, ay farre wel.
[p. 51]

                DIWERTJE.

            Ik bedankje veurje besoek keyere, datje de moeiten hebt genomen,
Bauke Lolles, en Meestris Maery, je moet de Vriendschap wat onderhouwen, en al
te met eins uit komen.

                BRECHJE.

Ik dankje Bauke Lolles, ik dankje Meestris Maery.

           Bauke Lolles, Meestris Maery binnen.

            TEUNTJE GERRITS.

            Diwertje,  t zel mijn tijd ook weezen,

                DIWERTJE.

                        Teuntje Gerrits, ay praater niet van,
(560) Je moet ons altemaal noch wat geselschap houwen, ziet daer, of  t weezen
wil! daer komd men Man.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DARDE TOONEEL.

Diwertje, Zaartje, Teuntje Gerrits, Elsje
   Lubberts, Marretje Jacobs, Grietje
 Pieters, Jan Klaaz. Jan Jasp. Brechje.

                IAN IASP.

HOe ist Moer? hebje die Vrouwtjes al wat onthaald?

            TEUNTJE GERRITS.

            Ja Groot-vaer, we hebbend hier al hiel wel kennen houwen.

                IAN IASP.

Isser alzo een praatje om e gaen?

             ELSJE LUBBERTS.

            Uit de kunst Vaer, zo wel van de Mans als van de Vrouwen.

                DIWERTJE.

Zouweze dat niet doen! wel anders waren de Vrouwtjes op gien Kandiel-maal
geweest.

                IAN IASP.

En hoe stae jy dus te droomen Swaeger! wat schorter aen? hoe benje zo bedeest?
(565) Iy bend nou Kraemheer,  t is jou werk de Vrouwtjes wat te vermaaken.
[p. 52]

               JAN KLAAZ.

Ie hebt gelijk Vaeder, maar daer zijn zomtijts dingen die wat dieper raaken.
Moet men altijd zijn gedachten juist hebben op zulk of diergelijke ydelheid?

                JAN JASP.

Ik hou van al dat mugge ziften niet, ik houw veul van die, die het Hart op zijn
tong leid.

                ZAARTJE.

Maer hoor Vaeder, Jan Klaazen word een huishoudend Man, hy begind veur zijn
Vrouw en Kinderen zorg te draagen.

               JAN KLAAZ.

(570) Wat zel ik zeggen Zaartje Jans, een mensch en heeft niet altijdt
eenderley vlaagen.

                JAN JASP.

Teuntje Gerrits en Elsje Lubberts, ik moet iens by jou komen, je bend allebey
zo stil of je zat en sliep,
Ik slacht de ouwe Wagenaers, ik hoor noch zo gaeren, het klappen van de Swiep,
En mijn Swaager is ook zo droog datmen hem schier met een Swavel-stok sou
aensteeken.

                DIWERTJE.

Dat zeg ik ook al Vaar, hy moest de Vrouwtjes wat Tracteeren en aenspreeken.

               JAN KLAAZ.

(575) Maar Moeder, daer heb ik jou toe versogt, en alst gedaen word ist dan
niet eveliens wie dat et doed?

                DIWERTJE.

Baaker daer word geklopt.

                BRECHJE.

            Grootje, daer benne twie Arbeiders, die brenge daer een zieke Vrouw
in een mat, en ze zeggen datze hier wezen moet!

                IAN IASP.

Hoe! hier in huis?
[p. 53]

                BRECHJE.

            Ia Groot-vaeder, zo als ik de deur onder en boven wou sluiten,
Drongen ze teegen mijn aan, dat ik ze onmooglijk niet kon stuiten.
Daar koomen ze aan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

Diwertje. Zaartje. Teuntje Gerrits. Elsje
    Lubberts Marritje Jacobs. Grietje
Pieters. Hillegond. Brechje. Ian Iasperz.
           Jan Klaazen. Hans.

                  HANS.

            ZEt neer Joost, vrienden wy wenschen jou goeden avond allegaar,
(580) Wy brengen je hier de Moeder met er kind, en aangaande de Vaar
Daar wy gien kennis van en hebben, wie dat hy is, of mach weezen,
Maar dat zel de vriend Ian Iasperzen uit dat briefje best konnen leezen.
En vorders is ons belast als wy dat hadden gedaan,
Dat wy dan zonder vertoeven wederom te rug zouden gaan.

                             Hans, Joost binne.

                IAN IASP.

(585) Moer! wat is dit te zeggen?  t is Hillegond met er kind! wel dit lijke
wel droomen!

               HILLEGOND.

Och! Och! wat komd mijn over! och! och! waar ben ik toe gekoomen!
Och! waar berg ik mijn van schaamten? Ian Klaazen, Ian Klaazen, waar heb je me
toe gebrogt?

                DIWERTJE.

Teuntje Gerrits, dit is een werkje!

            TEUNTJE GERRITS.

            Diwertje! dit is wat te zegge! wie had dat van zijn leeven gedogt?

                DIWERTJE.

Gedogt! gedogt! ik stae of ik stom ben! wat zellewe gaan beginne?
[p. 54]

             ELSJE LUBBERTS.

(590) Diwertje! och Zaartje krigd d iene flauten op den anderen. Grietje
Pieters, brengter dog in een andere Kamer na binne.

            MARRITJE IACOBS.

Och! die arme sloof, isser zo van onsteld, dat ze kwaelik staen kan.

                ZAARTJE.

Jou Egtbreeker, loop heen met je Hoer, ik kenje niet meer veur mijn wettige
getrouwde Man.
Og! Grietje Pieters, brengme maar slegts uit zen oogen, dat ik hem niet meer en
zie; ik kan niet langer spreeken.

                DIWERTJE.

Jou geveynsde huichelaer, jy zeld je leeven jou voeten niet weer by er
ondersteeken.
(595) Het men daerom den hiele dag zo staen mijmeren, of men opgetoogen waer in
den geest?
En dat is die zelven Hans de Kruier, die van de morgen met een Brief tot onzend
is geweest.
Wat rukten hy me die uit de hand! toen was men in duizend vreezen,
Want daer stond het sekreet in, dat ikze mogt koomen te leezen.
En die kwam kwanzuis van de Rijp! jou meineedige, jou regte hipokrijt, gien
goddelooser boef leeft er in de stadt.
(600) En dit zel die suster weezen, die zulken schielijken overval gekregen
had,
En die most hy wat gaen vertroosten, en in den geest versterken, ja wel, ik
weet niet wat er noch wel zel gebeuren.
Zie daer, mogt ik begaen, ik vloog hem in zijn gezigt.

            MARRITJE IACOBS.

            Nou Diwertje, je moetje zo niet versteuren.*

                DIWERTJE.

Versteuren! hoe schandelijk het hy ons in  t eerst deur Martijn de Besteester
bedroogen en misleid?
[p. 55]
Daer van het gerugt niet alleen over de stad, maer deur  t hiele land is
verspreid.
(605) En nou is de leste dwaaling noch erger als d eerste, dien schijn-heilig,
wat het hy ons wel leggen veur preeken;
Dan was die te ruig van leeven, dan was alles maer ydelheid, en dan moestmen
hem zo diep in de weereldt niet steeken.
Maer hoe diep steekt hy der wel in die zijn trouw zo schandelijk te buiten
gaet.

                IAN IASP.

Waak ik, of droom ik? maar Swaeger! dus te vervallen tot zo schandelijken daad?
Daar al  t voorgaende was vergeten? daar ik al mijn vertrouwen zo vast op
zetten?
(610) Dus buiten te spatten? en zo eerloos jou Egte-bet te besmetten?
Ik ben al raadeloos, van mijn zelfs zo schandelijk te zien misleid.
O! dat uiterlijk gebaar! en dat vervloekte kleet van schijnheiligheid
Kan wat uitwerken! daar staet hy nou, die fijne priester, en spreekt niet me
dallen.

               JAN KLAAZ.

Wat zel ik zegge Vaeder? al wie staat die kan vallen.

                JAN IASP.

(615) Die kan vallen! of het maar zo een abuisje was, dit is recht vervallen
tegens het wettelijk verbond.

                DIWERTJE.

Ik wou dat hy daadelijk zo viel, dat hy zijn leeven niet weer op en stond.
Wel mogt Marritje Jacobs zeggen, Diwertje! je weet noch niet watje van de jouwe
gebeuren kan.
Maar hoe weinig docht ik dat et ons zo nae was, en van de morgen noch zei men
Man,
Moer, ze zeggen dat et hier in  t Kattegat schuild! en wy wisten hier niemand
daar w et op dorsten prezumeeren.
[p. 56]
(620) Wy dochten dat w een Engel in huis hadden, maar  t is een Engel, met
vleugels van Lucifers veeren.
Daar staat hy nou, dien vermomden bedrieger.

                IAN IASP.

            Waarom spreekje nou niet?

               JAN KLAAZ.

                        Ik beken
Dat ik deur verrukking, en uit swakheid des vleesch gesondigt heb, en niet
geheel onschuldig ben.

            GRIETJE PIETERS.

Hillegondje spreek jy nou.

               HILLEGOND.

            Och! och! ik ben zo flauw, en zo ontsteld ben ik deur al mijn
leeden.
Op de tweede Pinkxterdag, zijn we op een Chees zaamen na Slooten gereeden;
(625) Zo haast als we daar kwaamen, gaf hy daadelijk teekenen van zijn
ongeoorlofde geneegendheid,
En dat hy  t niet langer wederstaan en kon, en heeft toen wijdt en breed
uitgeleid,
Hoe dat de Munstersche Broeders alle goederen gemeen hadden gehouwen,
En datze onder die gemeenschap ook hadden verstaan het algemeen gebruik van de
Vrouwen.
Wat ik er teegen inbracht,  t was al vergeefs, hoor Hillegondje zeide hy, hou
jy je maar gerust, verstaeje wel.
(630) Laat jy me maar begaan, ik zeld wel stellen dat jer gien ongemak van
krijgen en zel.
En ik arme slegte duif heb me zo gezegge laaten.

                DIWERTJE.

Ik arme slegte duif! ja jy lijk er wel ien.

            MARRITJE IACOBS.

            Jy wist dat hy een getrouwd Man was, je moest je niet hebben laaten
bepraaten.

               HILLEGOND.

Wat zou ik doen? ik deed wel mijn best, maar wat wast? eeven als een Wolf tegen
een Lam.
Hoe dat ik er teegen geworsteld heb, eer dat hy tot zijn voorneemen kwam,
[p. 57]
(635) Dat weet hy best. en dat is nou ruim acht maanden geleeden, och! het
spreeken zou men wel verveelen.

               JAN KLAAZ.

Acht maanden! dat zou nae den natuurlijke loop een hiele maand verscheelen.
Ergo actie genoeg.

            GRIETJE PIETERS.

            Dat is maar malle praat, Jan Klaazen, zy heeft alles, en alle
omstandigheeden bekend.

               HILLEGOND.

Och! Jan Klaazen, ik wilder de dood op sterven, gelijk ik weet dat ik et doch
niet lang maken en zel, dat jyder allien de Vaader van bend.

            TEUNTJE GERRITS.

Jan Klaazen, wat meugje doch disputeeren,  t leid immers so klaar als men  t
zou kenne beschrijven.

                IAN IASP.

(640) Jy hebt jou wettelijke trouw gebrooken, en die zel ook gebrooken blijven.
In der eeuwigheid en komje niet weer by me kaar.

                DIWERTJE.

By me kaar koome? zo lang als mijn oogen oopen staan, wy zellen de Moer en t
Kind houwen, en weezender over Moer en Vaar.
En laat hem maar loopen dat hem de lappen nae sleepen, daar is niet een zier
aan bedreeven.

             ELSJE LUBBERTS.

Is dit op een Kinder-maal gaan? och! Teuntje Gerrits had ik maar t huis
gebleeven.

            TEUNTJE GERRITS.

(645) Elsje Lubberts, dat wensten ik ook wel.

                DIWERTJE.

            Ay praat doch zo niet key ren, deinkt e reis hoe dat et ons raakt?
Wat zel dit weer een klank geeven? en daar mee het men al dat kanailje van de
straat weer gaande gemaakt.
[p. 58]
Men dunkt dat ik ze al weer hoor roepen, en op den Dam en aan de Beurs zie
loopen.
Hier hebje de Comedie van Jan Klaazen, al de werken van Jan Klaazen. Wie wil
het Kraambed-Bed van Zaartje Jans koopen.
Tot een eeuwige schand van ons, daar we zo onnoozel toe zijn vervallen en
gebracht.
(650) Maar  t is gelijk ik altijd gezeid heb, daar isser niet een onder al den
hoop die deugd, van dat Jan Klaazens geslacht.

               HILLEGOND.

Och! och! wat is men hart droog en flauw, mocht ik een dropje genieten. Och!
wat moet ik al inkroppen en swijgen.

            MARRITJE IACOBS.

Nou Diwertje, geeft er een dronkje wijn met zuiker.

                DIWERTJE.

            Ja rottekruid in er gat, zo zelzer leeven gien dorst meer krijgen.

            GRIETJE PIETERS.

 t Is eevenwel een jonge Kraam-vrouw, en een mensch Diwertje, en elk stootze
nou met de voet.
Deinkt dat et ook al vry hart valt, elk gaat maar iens by zijn eigen gemoed.
(655)  t Is wel waar, ze het wel een groote dut gehad.

               HILLEGOND.

            Och! och! dat ik mijn zo schandelijk heb laeten verleijen.

            MARRITJE IACOBS.

Hou daar Moer, versterk jy jou hart e reis, nou Hillegont, je je moet zo niet
schrijen.

               HILLEGOND.

Och! och! dat verkwikt me wat. Och! Marritje Jacobs, verlaat me doch niet in
deezen noodt.
Ik wensch niet langer te leven, och! keijeren bid toch maar slegts om mijn
doodt.
Grietje Pieters, Grietje Pieters, och stae me doch by, ik zeld je al mijn
leeven dank weeten.

            GRIETJE PIETERS.

(660) Nou je moet noch al geduldig weezen, benje gebeeten, je bent noch niet
gegeeten.*
[p. 59]
Kom wy moeten jou Zeun ook iens zien.

               HILLEGOND.

            Och! het Kindje is niet hiel gezond.
 t Is of het binne-stuipjes het, zomtijts is het hiel blauw, en pimpel-paars om
de mond.

            GRIETJE PIETERS.

Mijn lieve wurm, men mach jou komst in de weereld wel beklaagen.
Elsje Lubberts wat is et teertjes?

             ELSJE LUBBERTS.

            Dat loof ik wel Grietje Pieters, nae ze zeid zo is het kindje niet
voldraagen,
(665) Het komt een hiele maand te vroeg!

               JAN KLAAZ.

            Ay hoor, dat heb ik lang e zeid,
Daarom men mach zeggen wat men wil, de zaak is vermengd met eenige duisterheid.

            GRIETJE PIETERS.

Maar Jan Klaazen, dat zijn al nae-ween die niet en gelden, wat meugje al leggen
en murmereeren,
Of je honderd woorden den hals breekt, wat helpt dat; een zaak die geschiet is,
en is niet weer te keeren.
Daar hangen ook gien halzen aan, dat is nou maar daagelijkx werk, daar worden
er zo veul in Waterland besteld
(670) Daar men de Klok niet over en luid.

                DIWERTJE.

            Ja Grietje Pieters, wat scheeld jou wat de botter geld.
Konne wer ook zo of raaken, we zouwent ligt al mee zo uitleggen.
Maar wy blijven vast midden in de ruisie steeken, dat is wat anders te zeggen.

            MARRITJE IACOBS.

Daar heb ik Klaas Ianzen iens uit de Wieg e haald, ik moet ze iens monsteren by
melkaar.
Ziet dat zijn twie lieve hartjes! zie daar, daar is jou Grootje! en jou lieve
Groote-vaar.
(675) Nou weesje zoet, weesje zoet, men moet niet beginne te krijten.
[p. 60]
Iy hebt gien schuld, jy hebt gien schuld, men zel het jou niet verwijten.
Wat is Klaas Ianzen dik enne grof! en wat is et ander onnozeljets, als men ze
zo by me kaar beschoud!

            TEUNTJE GERRITS.

Dat loof ik wel moer, kindertjes die om d acht maanden koomen, die worden
zelden oudt.

               JAN KLAAZ.

Hoor je wel, dat  s al weer aan, een hiele maand te vroeg, ja wel zie daar, ik
ken  t uit men hooft niet krijgen.

            TEUNTJE GERRITS.

(680) Maar Ian Klaazen, hier vald veur jou niet anders te doen, als maar te
verdraagen en zwijgen.
Hou daar vaar, neem jy jou kindertjes iens, zo, in elken arm ien.

               JAN KLAAZ.

            Ay zacht Teuntje Gerrits, mien je dat ik hier zo ten toon wil staan
dat et elk ien ziet?

            MARRITJE IACOBS.

Dat is tot jou groote reputacy; hoor Vaar, al wie hem zijn neering schaamd, die
bedijd niet,
Iy bend een juweel van een man, men behoord jou met goud te beslaan, en in
waarden te houwen.
Zulke zijnd, die zo hoog te boek staan in  t kabinet van de Vrouwen.
(685) Groote Mama, wat dunkje? Groote Papa, hoe staatje dat aan?

                IAN IASP.

Wonderlijk wel, ik wou dat ik hem morgen veur  t Stadthuis zo te pronk zag
staan.

                DIWERTJE.

En dat s hem  t rokje uit schudden, en nae de paal zouwe leijen,
Om dat dartele vleis wat te kastijen, en dan op de koop toe noch drie kruizen
op zen rug zouwe dreijen.

            TEUNTJE GERRITS.

Maar Diwertje! zeg je dat? ik hoop immers niet datje  t miend?
[p. 61]

                DIWERTJE.

(690) Zou ik et niet mienen! daer isser niet ien onder dat Ian Klaazens volk,
of ze hebben  t wel verdient.

             ELSJE LUBBERTS.

Maar hoor keyeren, deeze Vrouw mach hier zo in de Mat niet blijven leggen.

                IAN IASP.

Elsje Lubberts. daer staet hy die de wagt bevoolen is, beliefje dat teegen hem
te zeggen.

                DIWERTJE.

Ia, laet hy zorg dragen, zo wel veur hem zelfs, als veur zijn Hoer.

                IAN IASP.

Wy willen ons huis zuiver hebben, die drek en vuyligheid moet van de vloer.

            MARRETJE IACOBS.

(695) Nou Jan Jasperzen, je moetje ook al een weinigje gezeggen laeten,

                IAN IASP.

Gezeggen laeten? daer vald in  t minst niet tegen te praaten,
En geschiet et niet in  t kort, zo volg ik mijn eygen raad.
En zet er zo met Baakermat, Kind en al, midden op de straat.

               HILLEGOND.

Och! Och! waer zel ik noch heen?

                DIWERTJE.

            Och, och, waer zel ik noch heen! nou lijkend wel wonderlijke
dingen!
(700) Of ze wel zo kermde toenze te Sloote zamen na bed toe gingen!
Toen riepze zo luit niet, die ritzige Teef daerze leidt.

             ELSJE LUBBERTS.

Nou Diwertje, zo haestig niet, spreek een weinigje met bescheid.

                DIWERTJE.

Dat loof ik wel,  t zijn dingen die niet in de Kleeren gaen zitten, maer aen  t
Hart raaken.

             ELSJE LUBBERTS.

Ia mijn lieve Moer, dat et je wel te deegen treft, die staat ken ik wel maaken.
[p. 62]

                DIWERTJE.

(705) Deeze ontsteltenisse Elsje Lubberts, kon wel gebeuren dat et mijn niet
wel en bekwam.

            TEUNTJE GERRITS.

Grietje Pieters. jy hebt wel eer een stien uit de weeg e leid, dat jyze van de
nacht in huis nam.

               HILLEGOND.

Och, mijn lieve Grietje Pieters, wouje me daer toch mee gerijven;

             ELSJE LUBBERTS.

 t Zou ook wel een stiene Hart moeten zijn, de Vrouw kan hier op straet niet
leggen blijven,
Woonden ik hier ontrend, ik namze daadelik in, ik zouder mijn niet iens over
beraan;

            GRIETJE PIETERS.

(710) Ik wil het ook gaeren doen Elsje Lubberts, maar men weet zomtijts niet of
men wel of kwaelijk heeft gedaen.

                IAN IASP.

Hoor keyeren, hier helpt in  t minst gien overleggen,
Ik wilze van de vloer kwijt weezen.

            MARRETJE IACOBS.

            Maar hoor Ian Iasperzen, dat moet ikje even wel zeggen,
Dat et niet veul fatzoens en is.

                IAN IASP.

            Fatsoen, of geen fatzoen, Ian Klaazen moet ook voort, neemd er die
maer by.

               IAN KLAAZ.

Ik zel zo daadelijk vertrekken Vaeder, bekommertje niet om my;
(715) Maar een gedeelte van mijn Kapitaal, dat ik er in gebragt heb, dienje me
weerom te geeven;

                IAN IASP.

Iou Kapitaal! Lichtmis! Schelm, waer zelje Vrouw met er kind van leeven?

                DIWERTJE.

Durft hy noch van Kapitaal spreeken? is hy noch zo onbeschaamd en stout?
[p. 63]
Ia, het Kapitaalter wel! schieter al wat over, zo is et voor men heer de
Schout.

            GRIETJE PIETERS.

Maar hoor Diwertje, zonder iet in handen te hebben, kan hy  t ook onmeugelijk
niet wel klaaren.

                DIWERTJE.

(720) Daer mach hy veur zorgen, dan is hy noch bekwaam om veur Dominee of
Zieketrooster nae Oost-Indie te vaeren.
Dien Schijn-heilig daer hy staet, die ons eereloos bedrogen het en misleid,
Druipen zel hy noch daer hy gaet.

                IAN IASP.

            Wat is ons dit al van te vooren gespeld en gezeid.
Nou zel ik morgen voort een Rekwest laeten instellen, en alles het daer toe
bereyen.
Omze met den eersten, deur de Stee-klok wettelijk van malkanderen te doen
scheyen.
(725) En daer mee bennewer of, en komender ons leeven niet weer an.

               JAN KLAAZ.

En ik mienje morgen vroeg nae Zardam en de Rijp te peuren, en ligten daer zo
veul geld als ik kan,
En gaender mee deur, en laeten hem daer veur in de peekel steeken.
Ik zel dan vertrekken Vaeder, we zellen malkanderen over die zaak wel naeder
spreeken.

                             Jan Klaaz. binnen.

                IAN IASP.

Zo, die is voort, nou dit Vroumensch moet ook zo daadelijk aen een kant,

            GRIETJE PIETERS.

(730) Ay Marretje Iacobs, kom lienme doch en reijs een hand,
Ik zelze van de nacht huisvesting geeven.

            TEUNTJE GERRITS.

            Ie doed hiel wel Moer, je hoeft veur gien onmak te vrezen.
[p. 64]

               HILLEGOND.

Och mijn liefste hartje, ik zeld al mijn leeven gedachtig weezen.

    Marretje Jacobs, Hillegond, Grietje Pieters
                                        binnen.

             ELSJE LUBBERTS.

Wat zel onze Tjerk Hendrikxe verwonderd weezen! als ik hem deeze legende
vertel?

            TEUNTJE GERRITS.

En men Man Stoffel Thyzen, zeld niet kenne gelooven! wie weet hoe wonderlijk
dat hy op hooren zel?
(735) Hier Baaker.

                BRECHJE.

            Ik dankje Teuntje Gerrits, ik dankje Elsje Lubberts.

             ELSJE LUBBERTS.

                        Diwertje, ik wens de Kraem-vrouw alles goets, dat s in
krachten mach vermeeren.

            TEUNTJE GERRITS.

Dat zelve wensch ik ook, en dat er tegenspoed in blydschap mach verkeeren.

                DIWERTJE.

Dat meugen we hoopen keyeren.

                IAN IASP.

            Nou zietmen dat het spreekwoord waarachtig is, aen het geen hier is
geschiet;
Dat Schijn bedriegt, en al ziet men de Luy, men kendtze niet.


                  UIT.

                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 4: zijn er staat: ziju
p. 5: bescheidene er staat: becheidene
p. 6: Zaartje er staat: Zaar je
ibid.: ANGNIET er staat: AGNIET, maar in de tekst steeds Angniet.
ibid.: Kraem-vrouw er staat: Kram-vrouw
vs. 24: Kraem er staat: Kr em
vs. 47: Gelijkje er staat: Gelijkjc
vs. 67: Freerikxe er staat: Freezikxe cf. vs. 100
vs. 136: verlooren er staat: verloooren
vs. 156: zijn er staat: zjn
vs. 304  t Kattegat er staat:  r Kattegat
vs. 395: heb er er staat: beb er
vs. 462: Lief-hartje er staat: Lief-harrje
voor vs. 550: BRECHJE. er staat: BRECHJ.
vs. 539: groeier er staat: groe er
vs. 602: versteuren er staat: vesteuren
vs. 660: je bent er staat: j bent


  • Jan Klaaz, of gewaende dienstmaegt ( ca. 1682) door Thomas Asselyn
  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

