[Dutch]

Jezuïeten van Ieper: Baltassar koninck van Babylonien | Balthasar roy de
Babylone. Ieper, 1703.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton042350/1  Facsimile bij Ursicula
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en gemarkeerd met een
asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


                         BALTASSAR
                  KONINCK VAN BABYLONIEN,

                       OP-GHEDRAGHEN.

   Aen de Edele Wyse ende Voorsienighe Heeren, myn Heeren
     Bailliu, Schepenen, ende Edele Vassallen der Zaele
                 ende Casselrije van IPRE.

  Door welckers miltheyt de jaerelijcksche Prijsen sullen
                    uytghedeelt worden.

                    SAL VERTOONT WORDEN

     Door de Jonckheyt der Scholen vande Societeyt JESU
        binnen IPRE, den 6. ende 7. September 1703.
     _________________________________________________

                         BALTHASAR
                      ROY DE BABYLONE,

                           DEDIÉ

  Aux Nobles, Sages & Prudens Messieurs, Messieurs Bailly,
                           Esche-
  vins & Nobles, Vassaux de la Zale & Châtellenie d IPRE.

    Par la liberalité des quels les Prix annuels seront
                        distribuez.

                      SERA REPRESENTÉ

     Par la Jeunesse du College de la Compagnie de JESU
              à IPRE, le 6 & 7 Septembre 1703.

              [Vignet: typografisch ornament]

     _________________________________________________


  Tot Iper, uyt de Druckerye van Ian. Bapt. Moerman inden
                          Bijbel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v]


              KORT BEGRYP.

BALTASSAR Coninck van Babylonien sich inbeeldende, dat
Cyrus Coninck van Persen, ende Darius Coninck der Meden
[die door overloopers opgemaeckt, de vlucht hadden
geveinst] vande belegerde Stadt Babylonien door de
sijne waeren verjaeght, doet oprechten eene
treffelijcke Maeltijt, inde welcke hy misbruyckt de H.
H. Vaeten, de geene eertijts sijn Vader Nabuchodonosor
uyt het verovert Jerusalem binnen Babylonien hadde
gebracht. Welcke goddeloosheyt haest van den Hemel
gestraft wort: want terwyl den Coninck met de sijne in
volle vreugt is, verschynter een handt, schryvende
eenige vremde teeckens, aen den ghevangen Daniel alleen
bekent. Naer welckers uytlegginge, dien selven nacht
aende Koningen van Persien, ende Meden Babylonien door
verraet wort overgelevert, en BALTASSAR gedoodt.

        Dan: 5. Salian in t Iaer naer de Scheppinge
3516.



                 SUJET.

BALTHASAR Roy de Babylone s imaginant, que Cyre Roy de
Perse, & Darie Roy de Mede [qui êtans subornez par des
transfuges dissimulerent de prendre la fuite] êtoits
contrains par les Babyloniens de lever le siege,
avoient quitez la Ville, fait preparer un magnifique
Festin, dans le qu el il profanoit les Vases Sacrez,
que son Pere Nabuchodonosor avoit emportez de
Jerusalem. Dieu fut irrité de ce mepris, & luy fit
paroitre au milieu de ce Festin Sacrilege une main, qui
écrivoit trois mots sur la muraille. BALTHASAR fit
aussi-tôt assembler tous les sages de Babylone pour
expliquer ces mots: mais n aïant pas pû mesme lire
cette écriture, Daniel explica au Roy ce mystere. La
prediction fut accompli de la nuit suivante, le Royaume
de Babylone par entreprise fut emparé des Roys de
Perse, & de Mede, & BALTHASAR tue.

        Dan: 5. Salien l An du Monde 3516.

                     Continue

[fol. π2r]


            EERSTE VERTOOGH.

BALTASSAR door eenen droom verschrickt (inden welcken
hy sich inbeelde, dat hy ende Babylonien in der Persen,
en Medens handen gelevert was) neempt sijnen toevlucht
tot de waepens; maer van den Edeldom niet konnende tot
de reden gebracht worden, gaet de Waersegghers ende
Goden te raede, door welckers ingheven hy stelt, ofte
de Joden tot den af-goden dienst te dwinghen, ofte de
selve uyt het Rijck te bannen.


              ACTE PREMIER.

BALTHASAR aïant vu dans une vision la destruction de
Babylone, se veut servir de ses Armes pour detourner
cet accident fascheux: mais son esprit ne pouvant être
calmè par ses intimes Amis, il consulte les Faux Dieux,
& les Sages, qui luy respondirent ou de tacher de
contraindre les Iuifs à commettre l Idolaterie, ou de
les bannir de son Royaume.


             TUSSCHEN-SPEL.

              EERSTE DEEL.

              II. VERTOOGH.

GObrias ende Gadata Edele Joden om hun volck van dese
swaere vervolginghe te ontslaen, sweiren te saemen naer
den viandt over te loopen om Babylonien te verraeden:
maer, op dat BALTASSAR gheen achterdencken hier van
soude hebben, vraeghen sy eenen uytval te moghen doen,
het welcke hy hun toestemt. De saemen geswoorne gaen by
nacht naer t vyandts Legher, beraeden met Cyrus ende
Darius van hun Babylonien te leveren, de welcke Gadata
tot pandt van het verbondt houdende, de andere met roof
als winners te rugghe senden.


               ENTRE-MEDE

            PARTIE PREMIERE.

                ACTE II.

GObrias & Gadata Nobles Iuifs pour delivrer leurs
freres de cette persecution, prennent la partie des
transfuges, enfin de rendre aux ennemis la Ville de
Babylone: & pour mieux cacher leur dessein, ils
demandent au Roy de faire une sortie sur les ennemis,
ce qu il leur accorde. Les Conjurez declarent leur
dessein aux ennmis, & proposent le moien de leur livrer
la Ville de Babilone. Cyre & Darie retinent Gadata pour
ôtage, & renvoient les autres chargées de butin dans la
Ville.


             TUSSCHEN-SPEL.

              TWEEDE DEEL.

             III. VERTOOGH.

BALTASSAR teenemael beancxt over den aenslagh van
Gobrias, ende Gadata, verstaet alles wel geluckt te
sijn: waerom hy de wederkeerende winnaers met alle
blijdtschap ontfanght, ende ter Maeltijdt noodt, de
welcke hy tot hunne wederkomste hadde uytghestelt.


               ENTRE-MEDE

             PARTIE SECONDE.

                ACTE III.

BALTHASAR êtant en peine si la sortie de Gobrias &
Gadata avoit eu le succês qu il esperoit, entend avec
plaisir leur retour. Il les invite à sa Table, & leur
donne des marques de sa bienveillance.


[fol. π2v]


             TUSSCHEN-SPEL.

               DERDE DEEL.

              IV. VERTOOGH.

BALTASSAR over Tafel sich verheughende, doet uythaelen
de H Vaeten, die sijnen Vader uyt den Tempel van
Ierusalem hadde gebracht, ende misbruyckt de selve.
Daer-en-tusschen, verschynter eene handt schrijvende
eenighe onbekende letters, de welcke de Waerseggers
niet konnende uytlegghen, van Daniel gelesen ende
lichtelijck uytgeleyt worden. Waer naer Daniel
mildelijck geloont sijnde, BALTASSAR sich tot de ruste
begheeft.


           PARTIE TROISIEME.*

                ACTE IV.

BALTHASAR se rejouïssant à Table commande qu on lui
apporte les Vases sacrez, que Nabuchodonosor avoit
emportez de Ierusalem, & les profane. Mais lors qu il
insulte de la sorte, Dieu luy fit paroitre au milieu de
ce Festin Sacrilege, une main qui écrivoit trois mots
sur la muraille, qui, les Sages de Babylone n aïans pas
pû expliquer, le Prophete Daniel avec une liberte toute
sainte expose. Aprés quoy Daniel étant liberalement
recompensez, BALTHASAR se donne au repos.


             TUSSCHEN-SPEL.

              VIERDE DEEL.

              V. VERTOOGH.

TErwyl die van Babylonien in volle slaep sijn ende
Cyrus met Darius de hunne verwecken om cloeckelijck de
Stadt op te loopen, verschijnter de schadué van
Nabuchodonosor, de welcke beklaeght de verwoestinghe
van Babylonien. De Stadt ingenomen sijnde, verheughen
hun de twee Koninghen over de Victorie: ende Cyrus het
Rijck niet willende verdeelen, geeft het over aen sijn
schoon Broeder Darius.


               ENTRE-MEDE

            PARTIE QUATRIEME.

                 ACTE V.

CEpendant que les Babiloniens sont en plein repos, &
Cyre, & Darie encouragent leurs gens à vigoreusement
attaquer la Ville, se presente l umbre de
Nabuchodonosor, qui deplore le trefuneste êtat de
Babylone. La Ville êtant prise, les deux Roys se
rejouissent de la Victoire, & Cyre ne voulant diviser,
& partager le Royaumme, le donne à son Beaufrere Darie.


 Tot meerder eere ende glorie Godts.A la plus
            grande gloire de Dieu.

                     Continue

       Tekstkritiek:

fol. π2v TROISIEME er staat: TROISEME


  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

