[Dutch]


Bernardus Brunius c.s.: Cajus Marcius Coriolanus.
Naar het Engels van William Shakespeare.
In: William Shakespear s tooneelspelen, 5 delen.
Amsterdam, 1778-1782. Deel 5 (1782), p. 187-352.
Uitgegeven door drs. G.C. van Uitert.
Red. dr. A.J.E. Harmsen, Universiteit Leiden.
Ceneton111251  Facsimile bij Ursicula  GoogleBooks
In deze uitgave zijn evidente zetfouten gecorrigeerd en
gemarkeerd met een asterisk.

                     Continue

[fol. π1r]


          WILLIAM SHAKESPEAR s

             TOONEELSPELEN.

               VYFDE DEEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π1v: blanco]
[fol. π2r]


          WILLIAM SHAKESPEAR s

             TOONEELSPELEN.

Verrykt met de Voorredens, Aantekeningen,
                  enz.

                   VAN

   ROWE, POPE, THEOBALD, HANMER, WAR-
       BURTON, JOHNSON en CAPELL.

   Naar de uitgaaf van CAPELL uit het
            Engelsch vertaald

                   en

Met aantekeningen van Prof. ESCHENBURG en
       van den Vertaaler verrykt.

  Met nieuw-geïnventeerde Kunstplaaten

               VYFDE DEEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

              Te AMSTELDAM,

          By ALBRECHT BORCHERS.

               MDCCLXXXII.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. π2v]


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       
          INHOUD VAN HET VYFDE DEEL.

    C. M. CORIOLANUS, Treurspel. Bladz. 1.

     KONING HENDRIK DE VIERDE,    Tweede
 Deel Historiespel.                    Bladz.
                     187

 VEEL LEVEN OVER NIETS, Blyspel. Bladz. 355.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[fol. 2π1r: frontispice]

P. Wagenaar jun. inv. et del.                        
G. Brouwer sculp. 1782.


                VOLUMNIA.

                                                       
, laaten wy hem met
onze kniën beschaamen.


     CAJUS MARCIUS CORIOLANUS. V^de Bedr. III^de
                                           Toon.


[fol. 2π1v: blanco]

[p. 1]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                       
                CAJUS MARCIUS
                 CORIOLANUS.

                  TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━     


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 2]

        PERSOONEN.

CAJUS MARCIUS CORIOLANUS, een Edele Romein.
TITUS LARTIUS,    } Veldheeren tegen de Volscers.
COMINIUS,
MENENIUS AGRIPPA, Vriend van Coriolanus.
SICINIUS VELUTUS, } Gemeensmannen van Romen.
JUNIUS BRUTUS,
TULLUS AUFIDIUS, Veldheer der Volscers.
Een onderbevelhebber van Aufidius.
MARCIUS, Het Zoontje van Coriolanus.
Zaamengezworenen met Aufidius tegen Coriolanus.
VOLUMNIA, Moeder van Coriolanus.
VIRGINIA, Gemaalin van Coriolanus.
VALERIA, Vriendin van Virginia.


    Romeinsche en Volscische Raadsheeren, Bouwmeesters,
Gerechtsdienaars, Krygsknechten, Gemeen, Dienaars van
Aufidius, en ander Gevolg.

    Het Tooneel is gedeeltelyk te Romen, en gedeeltelyk
op
het Grondgebied der Volscers en Antiaten.

                     Continue

[p. 3]


              CAJUS MARCIUS
               CORIOLANUS.

               TREURSPEL.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

             EERSTE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld eene straat te
                 Romen.

  Eenige Oproerige Burgers met stokken,
knodsen, en andere Wapenen, komen op het
                Tooneel.

             EERSTE BURGER.

HOort my spreeken éér wy verder gaan.

                 ALLEN.

    Spreek, spreek!

             EERSTE BURGER.

    Gy hebt besloten liever te sterven dan honger te
lyden?

                 ALLEN.

    Besloten, besloten!

             EERSTE BURGER.

    Vooreerst weet gy, dat Cajus Marcius de voornaamste
vyand der burgers is.

                 ALLEN.

    Wy weeten het, wy weeten het!

             EERSTE BURGER.

    Laaten wy hem om het leven brengen, en dan zullen
wy zelven den prys van het koorn kunnen stellen. Is dit
een besluit?

                 ALLEN.

    Spreek niet meer daar over, laat het geschieden.
Voort, voort!
[p. 4]

             TWEEDE BURGER.

    Een woord, goede Burgers!

             EERSTE BURGER.

    Ons rekent men voor arme burgers; de Edelen voor
goede (burgers). Hetgeen de aanzienlyken in overdaad
verkwisten, zou ons uit den nood helpen. Indien zy ons
het overtollige wilden geeven, dan zouden wy, dewyl het
tot onze behoudenis zou strekken, moogen denken, dat zy
ons menschlievend ondersteunden; maar zy denken, dat wy
te veel kosten. De behoeftigheid, die ons kwelt, die
oorzaak van onze elende, is even als een register om
hunnen overvloed stukswyze aan te toonen; ons lyden is
winst voor hen. Laaten wy dit wreeken met onze pieken,
éér wy zelven piekstokken worden; want het is de Goden
bekend, dat ik dit zeg uit honger naar brood, en niet
uit dorst naar wraak.

             TWEEDE BURGER.

    Zoud gy tegen Cajus Marcius in het byzonder willen
te werk gaan?

                 ALLEN.

    Tegen hem voornaamelyk; want hy is een rechte
bloedhond voor de Gemeente.

             TWEEDE BURGER.

    Bedenkt gy wel, welke diensten hy voor zyn
Vaderland gedaan heeft?

             EERSTE BURGER.

    Zeer wel; en wy zouden hem gewilliglyk den lof daar
voor willen geeven, maar hy beloont zich zelven door
trotsch (daar op) te zyn.

                 ALLEN.

    Nu gy moet niet kwaadspreeken.

             EERSTE BURGER.

    Ik verzeker u, dat alles, hetgeen hy roemruchtig
gedaan heeft, hy zulks tot dat einde gedaan heeft.
Ofschoon zachtaartige menschen te vreden zyn met te
zeggen, dat dit voor zyn Vaderland [p. 5] was, hy deed
het enkel om aan zyne moeder te behaagen, en om trotsch
te kunnen zyn; en dit is hy, zelfs in zó verre, dat
zyne trotsheid zyne dapperheid evenaart.

             TWEEDE BURGER.

    Gy rekent eene ondeugd in hem hetgeen hem van
natuur eigen is. Gy kunt toch op geenerhande wys
zeggen, dat hy hebzuchtig is.

             EERSTE BURGER.

    Schoon ik dat niet kan (zeggen), behoef ik echter
niet verlegen te zyn om andere beschuldigingen; hy
heeft gebreken in menigte, die men zou kunnen ophaalen.
(Men hoort gejuich van binnen.) Welk een gejuich is
dat? De andere zyde van de Stad is op de been; en
waarom staan wy hier onzen tyd te verpraaten? Voort,
naar het Capitool.  

                 ALLEN.

    Voort, voort!

             EERSTE BURGER.

    Zacht! Wie komt daar aan?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

     DE VOORIGEN, MENENIUS AGRIPPA.

             TWEEDE BURGER.

    Het is de braave Menenius Agrippa, een man, die het
volk altoos bemind heeft.

             EERSTE BURGER.

    Ja, hy is braaf genoeg; ik wenschte wel, dat zy
allen zo waren.

               M. AGRIPPA.

    Wat is  er te doen, myne Landslieden? Waar gaat gy
heenen met stokken en knodsen? Wat is het geval?
Spreekt op, bid ik u.

             TWEEDE BURGER.

    Ons voorneemen is aan den Senaat niet onbe- [p. 6]
kend; zy hebben reeds veertien dagen lang kunnen
vermoeden, wat wy van voorneemen zyn te doen, en dit
zullen wy hen nu met daaden toonen. Zy zeggen, dat arme
verzoekers een sterken adem hebben; maar zy zullen nu
ondervinden, dat wy ook sterke armen hebben.

               M. AGRIPPA.

    Hoe nu, mannen, myne goede vrienden en nabuuren,
wilt gy uzelven ongelukkig maaken?

             TWEEDE BURGER.

    Dit kunnen wy niet doen, Mynheer; want wy zyn reeds
ongelukkig.

               M. AGRIPPA.

    Ik kan u zeggen, Vrienden, dat de Edelen op het
allerminzaamst zorg voor u draagen. Gy moogt met
evenveel recht, om uw gebrek en uw lyden in deezen
duuren tyd, uwe stokken tegen den Hemel opheffen als
tegen den Romeinschen Senaat; wiens loop zyn weg zal
vervolgen, en die tienduizend kinkettingen kan
verbreeken, die, elk op zichzelve, van veel sterker
schakels aaneengehecht zyn, dan  er ooit in uwe
tegenkanting kunnen gevonden. Wat aangaat de duurte,
hier van zyn de Goden oorzaak, en niet de Edelen; en
uwe kniën, niet uwe wapenen moeten dienen (om die af te
wenden.) Helaas! uwe ramp vervoert u derwaarts, daar
nog meer (rampen) u te wachten staan; en gy lastert de
bestierders van den staat, die als vaders voor u
zorgen. terwyl gy hen als uwe vyanden vervloekt.

             TWEEDE BURGER.

    Zy voor ons zorgen! Ja, wel!  Zy hebben tot nu toe
nooit voor ons gezorgd. Ons te laaten uithongeren, daar
hunne voorraadhuizen met graanen opgevuld zyn; wetten
te maaken met betrekking tot den woeker, om de
woekeraars te sterken; dag aan dag de eene of andere
heilzaame wet tegen de Grooten gemaakt te herroepen, [
p. 7] en elk oogenblik meer en meer drukkende bevelen
uit te vaardigen om de armen te boeijen en onder
slaaverny te brengen. Indien de oorlog ons niet
verslind, dan zullen zy het doen; en dit is alle de
zorg, die zy voor ons betoonen.

               M. AGRIPPA.

    Gy moet zelf bekennen, dat gy buitengemeen
kwaadaartig zyt, of men moet u van krankzinnigheid
beschuldigen. Ik zal u eene aartige vertelling
verhaalen; misschien hebt gy dezelve reeds meer
gehoord; maar dewyl het tot myn oogmerk kan dienen, zal
ik die (met u) een weinig nader overweegen.

             TWEEDE BURGER.

    Goed, Mynheer, ik zal die aanhooren; doch gy moet
niet denken, dat gy onze bezwaaren met een vertellingje
wegschertsen zult. Maar, gy kunt het ons echter
verhaalen, indien gy het goed vind.

               M. AGRIPPA.

    Het gebeurde op zekeren tyd, dat allen de leden van
het lichaam opstonden tegen den buik; en dien dus
beschuldigden;  Dat hy als een grondelooze kolk in het
midden van het lichaam stil en werkeloos bleef zitten;
dat hy het voedsel slechts inslokte, zonder even gelyk
de andere leden, eenig werk te doen; terwyl de
overigen, zagen, hoorden, spraken, onderrichten,
wandelden, gevoelden, en onderling met elkanderen
handelden, den eetlust ten dienst stonden, en eene
vrywillige genegenheid aan het lichaam in het algemeen
betoonden. Hier op gaf de buik ten antwoord.  

             TWEEDE BURGER.

    Welnu, Mynheer, wat gaf de buik ten antwoord?

               M. AGRIPPA.

    Dat zal ik u zeggen, vriend.  Met eene soort van
glimlach, die hem echter niet van harte ging, [p. 8]
maar echter zo omtrent, (want ziet; ik kan den buik zo
wel doen lachen als doen spreeken,) gaf hy verachtelyk
ten antwoord aan de misnoegde leden, aan het oproerig
gedeelte, dat hem zyne inkomsten misgunde; even
welgepast, als onze Raadsheeren u, kwaadaartigen,
beantwoorden, wanneer gy u beklaagt, dat zy niet met u
gelyk zyn.  

             TWEEDE BURGER.

    Hoe! de buik durfde antwoorden  wat? Zou het
koninglyk-gekroond hoofd, het waakzaam oog, het hart de
raadgeever, de arm de krygsknecht, het been de
oorlogshengst, de tong de trompetter, met de overige
hulpbenden van het lichaamsgestel.  

               M. AGRIPPA.

    Hoe is het? Deeze man spreekt in myne plaats. Wat
dan? Hoe is het?

             TWEEDE BURGER.

    Zouden die zich laaten dwingen van den buik, dien
alverslinder, die enkel de zinkput is van het lichaam?

               M. AGRIPPA.

    Welnu, Wat meer?

             TWEEDE BURGER.

    Wanneer die voorgemelde leden klaagen, wat kan de
buik dan daarop antwoorden?

               M. AGRIPPA.

    Dit zal ik u zeggen, wanneer gy my slechts een
weinig wilt vergunnen van het geen, waarvan gy niet
veel bezit, te weeten, een oogenblik; geduld dan zult
gy het antwoord van den buik hooren.

             TWEEDE BURGER.

    Gy zyt veel te langdraadig.

               M. AGRIPPA.

    Let wel, myn vriend. De achtbaare buik was
bedachtzaam, niet overhaast, gelyk zyne beschul- [p. 9]
digers; en gaf hen het volgend antwoord: Het is waar,
zeide by, myne medeïngelyfde vrienden, dat ik het
algemeen voedsel eerst ontfang, waarvan gy alleen
leeft; en dit is ook behoorlyk, naardien ik het
voorraadhuis ben van het geheel lichaam. Maar herinner
u ook, dat ik hetzelve rondzend door de rivieren van uw
bloed maar het opperste hof, het hart; naar den zetel
van het verstand, en naar de voornaamste dryfveeren van
het lichaam. De sterke zenuwen, en de mindere aders
ontfangen van my den vereischten toevoer, waarvan zy
moeten bestaan. En niettegenstaande alles [let wel myne
goede vrienden,] zeide de buik.  

             TWEEDE BURGER.

    Ja, wel, Mynheer, ja wel.

               M. AGRIPPA.

    Niettegenstaande allen niet kunnen bemerken wat ik
aan een ieder van hen toevoer, kan ik hen echter
aantoonen, dat zy allen het best voedsel van my
ontfangen, en dat zy my niets overlaaten dan de
uitgemergelde stof. Wat dunkt u daar van?

             TWEEDE BURGER.

    Dat was wel geäntwoord. Maar hoe wilt gy dit
toepassen?

               M. AGRIPPA.

    De Raad van Romen is deeze goede buik, en gylieden
zyt de overige oproerige leden; want onderzoekt slechts
hunne raadslagen, en hunne zorg, overweegt de zaaken
gelyk het behoort, en gy zult bevinden, dat, met
betrekking tot het welzyn van de Gemeente,  er niet
ééne blykbaare weldaad is, of zy komt van hen tot u, en
in geenen deele van uzelven. Wat dunkt u daarvan, gy
groote teen van deeze vergadering?

             TWEEDE BURGER.*

    Groote teen! Wie, ik? Ben ik de groote teen?
[p. 10]

               M. AGRIPPA.

    Ja, dewyl gy, een van de geringsten, laagsten, en
armsten van dit zeer verstandig oproer, u aan het hoofd
stelt. Gy deugniet, die de slechtste zyt van afkomst,
zyt de eerste om (uwe makkers) ten verderve te leiden,
om (voor uzelven) daaruit eenig voordeel te trekken.  
Maar houd uwe harde stokken en kneppels in gereedheid,
Romen en zyne rotten staan op het punt van slag te
leveren; en een van beiden moet de nederlaag hebben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

     DE VOORIGEN, C. M. CORIOLANUS.

               M. AGRIPPA.

    Wees welkom, edele Marcius!

               CORIOLANUS.

    Ik dank u. Wat is de rede, gy oproerige schelmen,
waarom gy, door de armhartige jeukte van uwe
verbeelding te krabben, u zelven schurft maakt?

             TWEEDE BURGER.

    Wy zyn wel gewoon goede woorden van u te krygen.

               CORIOLANUS.

    Hy, die u goede woorden zou willen geeven, zou tot
afgryzens toe laag moeten zyn. Wat wilt gy toch, gy
honden, die noch in vreede, noch in oorlog te vreeden
zyt? De laatste maakt u bevreesd, en de eerste trotsch.
Hy, die op u betrouwt, vind haazen daar hy leeuwen
meent te vinden, ganzen voor vossen; gy zyt niet
bestendiger dan eene kool vuur op het ys, of een
hagelsteen in de zon. Alle uwe deugd is, dat gy den
geenen verdienstelyk noemt, die om zyne misdaaden
vernederd word, en dan het recht, dat zulks [p. 11]
doet, te lasteren. Een ieder, die verheffing verdient,
verdient uw haat; en uwe neiging is de neiging van een 
ziek mensch, die het meest verlangt naar hetgeen, dat
zyne ziekte moet verergeren. Hy, die op uwe gunst
vertrouwt, zwemt met vinnen van lood, en tracht
eikenboomen met riethalmen neder te vellen. Dat hy
gehangen worde, die op u betrouwt! Op u, die elk
oogenblik van gevoelen verandert, en dengeenen edel
noemt, die kort te vooren het voorwerp van uw haat was;
en hem verachtelyk, die eerst uw lieveling was. Wat is
de rede, waarom gy, op verscheidene plaatsen van de
Stad, tegen den edelen Raad mort; die, naast de Goden,
u in tucht houd, u, die anders elkanderen zoud
verslinden. (Tegen M. Agrippa). Wat is hun begeeren?

               M. AGRIPPA.

    Zy begeeren koorn, tot een prys, dien zy zelven
willen stellen, en zeggen, dat  er nog genoeg in de
stad is.

               CORIOLANUS.

    Hang op! Durven zy dat zeggen? Zullen zy by het
vuur zitten, en weeten wat  er op het Capitool omgaat;
wie kans heeft om grooter te worden, opkomt, en wie
ondergaat; zullen zy partyën stichten, en
ingebeelde*huwelyken ontwerpen; deeze aanhangen
sterken, en geene, die niet naar hunnen zin zyn,
verzwakken, en vernederen tot beneden hunne gelapte
schoenen? Durven zy zeggen, dat  er koorn genoeg is?
Indien de Edelen hun medelyden wilden ter zyde stellen,
en my myn zwaard laaten gebruiken, dan zou ik van deeze
gevierendeelde slaaven een vierkanten lykhoop maaken,
zo hoog als ik met myne lans reiken kan.

               M. AGRIPPA.

    Ik heb deezen reeds weder genoegzaam overreed; want
schoon het hen rykelyk aan bescheidenheid ontbreekt,
zyn zy echter boven maate lafhar- [p. 12] tig. Maar zeg
my, bid ik u, hoe staat het met den anderen hoop?

               CORIOLANUS.

    Die is van een gescheiden. Die schurken! Zy zeiden,
dat zy uitgehongerd waren; zy steenden niets dan
spreekwoorden, dat, Honger steenen muuren brak, dat,
Honden wel moesten eeten, dat, Het eeten voor den mond
geschapen was, dat, De Goden het koorn niet alleen voor
de ryken lieten groeijen.  Met deeze en dergelyke
brokken stieten zy hunne klagten uit; en toen die
beäntwoord wierden, en hen een verzoek toegestaan,
waarlyk een zeer vreemd verzoek, dat de edelaartigheid
het hart moet doen barsten, en de moedigste magt doen
verbleeken, toen wierpen zy hunne mutsen naar de
hoogte, als of zy die aan de hoornen van de maan hadden
willen ophangen, en boezemden als om stryd hun gejuich
uit.

               M. AGRIPPA.

    Wat heeft men hen dan toegestaan?

               CORIOLANUS.

    Vyf Gemeensmannen om hunne Janhagels-wysheid te
verdeedigen, die zy zelven gekozen hebben. Een
derzelven is Junius Brutus, en Sicinius Velutus, en ik
weet niet wie al meer. By Jupiter! dat schuim zou
veeleer allen de huizen van Romen van hunne daken
beroofd hebben, eer zy zo veel van my zouden hebben
verkregen! Zy zullen door den tyd de opperste magt
overmeesteren, en nog grooter ontwerpen tot oproer
smeeden.

               M. AGRIPPA.

    Dat is iets vreemds.

      CORIOLANUS, (tegen het volk.)

    Voort, scheert u naar huis, nietswaerdigen!

(Een Bode komt op het Tooneel.)

                  BODE.

    Waar is Cajus Marcius?
[p. 13]

               CORIOLANUS.

    Hier. Wat is  er te doen?

                  BODE.

    Daar is tyding gekomen, Myn heer, dat de Volscers
de wapenen opgevat hebben.

               CORIOLANUS.

    Dat verblyd my; nu zullen wy gelegenheid hebben om
ons van ons overtollig ontuig te ontdoen. Zie, daar
komen onze waerdige oudsten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  DE VOORIGEN, SICINIUS VELUTUS, JUNIUS
   BRUTUS, COMINIUS, TITUS LARTIUS, en
           andere RAADSHEEREN.

            EERSTE RAADSHEER.

    Marcius, het is thans waar, hetgeen gy ons onlangs
voorspeld hebt, de Volscers hebben de wapenen opgevat.

               CORIOLANUS.

    Zy hebben een Veldheer, genoemd Tullus Aufidius,
die ons vry wat te doen zal geeven. Ik zou misdoen,
indien ik hem zyne dapperheid benydde, en echter indien
ik niet was, die ik ben, dan zou ik wenschen Tullus
Aufidius te zyn.

                COMINIUS.

    Hebt gy tegen hem gestreden?

               CORIOLANUS.

    Indien de eene helft van de waereld tegen de andere
in de wapenen was, en hy myne zyde koos, dan zou ik van
party veranderen, alleenlyk om hem te bestryden. Hy is
een leeuw, dien ik het my eene eer reken uit te tarten.

            EERSTE RAADSHEER.

    Dan, edele Marcius, zult gy Cominius in deezen
oorlog verzellen.
[p. 14]

                COMINIUS.

    Dit is reeds te vooren uwe belofte geweest.

               CORIOLANUS.

    Zo is het, Mynheer, en ik blyf standvastig (by myn
woord). Titus Lartius, gy zult my andermaal Tullus in
het aangezicht zien treffen. Hoe, zyt gy verstyfd?
Treed terug?

             TITUS LARTIUS.

    Neen, Cajus Marcius. Veeleer zal ik my met een kruk
ondersteunen, en met den andere stryden, eer ik uit
deezen oorlog wegblyf.

               M. AGRIPPA.

    ô Edele man!

            EERSTE RAADSHEER.

    Verzel ons naar het Capitool; ik weet, dat onze
getrouwsten vrienden ons daar wachten.

             TITUS LARTIUS.

    Gaa ons voor, en volg gy Cominins; het voegt ons u
te volgen, gy verdient met recht den voorrang.

                COMINIUS.

    o Edele Lartius!

  EERSTE RAADSHEER, (tegen de Burgers.)

    Voort, naar uwe huizen! Pakt u weg!

               CORIOLANUS.

    Neen, laat hen medegaan, de Volkers hebben veel
koorn, neemt deeze rotten mede, om hunne schuuren te
doorknaagen. Achtenswaardige muitelingen, uwe
dapperheid doet zich schoon voor; ik bid u volgt ons.  
(De Edelen vertrekken, Burgers sluipen stil weg, en
Sicinius Velutus blyft met Junius Brutus alleen op het
tooneel.)
*

                SICINIUS.

    Was wel ooit iemand zo trotsch als deeze Marcius?

                 BRUTUS.

    Hy heeft daarin geene wedergâ.
[p. 15]

                SICINIUS.

    Toen wy tot Gemeensmannen van het Volk verkozen
wierden....

                 BRUTUS.

    Hebt gy toen acht gegeven op zyne oogen, en op de
trekken van zyn mond?

                SICINIUS.

    Neen; maar op zyne schimpredenen.

                 BRUTUS.

    Wanneer hy toornig word, zou hy zich niet ontzien
de Goden te hoonen.  

                SICINIUS.

    Ja zelfs de kuische maan te bespotten.

                 BRUTUS.

    De tegenwoordige oorlog moete hem verslinden! Hy is
te trotsch geworden om langer zo dapper te zyn.

                SICINIUS.

    Wanneer zulk eene geäartheid door voorspoed
gekitteld word, dan veracht zy zelfs de schaduw, waarin
zy op den middag treed; maar het verwondert my, dat
zyne verwaandheid dulden kan onder Cominius te
gebieden.

                 BRUTUS.

    De roem, die zyn eenig doelwit is, en waarin hy
thans reeds staat, kan nooit beter behouden of
verkregen worden dan door eene bediening van den
tweeden rang; want alles, dat mislukt, word gerekend de
schuld van den Opperveldheer te zyn, schoon hy het
uiterste doet, dat een man kan verrichten; en alsdan
zal de duizelige berispzucht over Marcius uitroepen: O!
Dat hem de zaak ware toebetrouwd geworden.

                SICINIUS.

    Daarenboven, wanneer de zaak goed uitvalt, dan zal
de verbeelding, die nu zo sterk op de zyde van Marcius
is, Cominius alle zyne verdiensten ontrooven.
[p. 16]

                 BRUTUS.

    Gy spreekt wel; de helft der verdiensten van
Cominius zal voor Marcius zyn, schoon hy die niet heeft
ingeöogst, en allen zyne misslagen zullen eertitelen
zyn voor Marcius, of schoon hy die inderdaad niet
verdient.

                SICINIUS.

    Kom, laaten wy van hier gaan, en hooren hoedanig de
bevélen zyn ingericht; en op welk eene wyze hy buiten
zyne gewoonte, zal te veld trekken.

                 BRUTUS.

    Ja, laaten wy gaan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

 Het Tooneel is te Corioli, de Hoofdstad
              der Volscers.

    TULLUS AUFIDIUS, RAADSHEEREN DER
                VOLSCERS.

            EERSTE RAADSHEER.

    Zo is dan uw gevoelen, Aufidius, dat de Romeinen
ons voorneemen ontdekt hebben, en weeten hoe wy zullen
te werk gaan?

                AUFIDIUS.

    En is dit niet het uwe insgelyks? Waaraan toch
heeft men in deezen staat gedacht, dat werkstellig kon
gemaakt worden*, éér Romen daar van kondschap kreeg?
Het is nog geen vier dagen geleden, dat ik tyding van
daar gekregen heb.  In de volgende woorden.  Ik meen,
dat ik den brief by my heb.  Ja, daar is die. (Hy
leest.)
 Men heeft hier eene magt op de been gebregt, maar het
is onbekend, of die naar het Oosten, of naar het Westen
bestemd is. De duurte is [p. 17] hier zeer groot; en
daar gaat een gerucht, dat Cominius, Marcius, uw oude
vyand, die hier te Romen nog meer gehaat is dan by u,
en Titus Lartius, een zeer dapper Romein, dat deeze
drie de gemelde krygstoerusting naar de plaats haarer
bestemming zullen geleiden. Waarschynlyk zal het op u
gemunt zyn. Overweeg dit nu. Vaarwel. 

            EERSTE RAADSHEER.

    Ons leger is in het veld, en wy hebben nimmer
daaraan getwyfeld, of Romen was gereed om ons af te
wachten.

                AUFIDIUS.

    Ook hebt gy het geene dwaasheid geächt, uwe groote
oogmerken bedekt te houden, tot dat die noodzaakelyk
zichzelven moesten ontdekken, die echter reeds in hunne
geboorte, naar het schynt, te Romen zyn uitgelekt. Door
deeze ontdekking zullen wy ons doelwit missen, het welk
was, veele steden in te neemen, éér Romen de weet
kreeg, dat ons leger op de been was.

            TWEEDE RAADSHEER.

Edele Aufidius, aanvaard uw bevel, spoed u naar uwe
legerbenden, en laat ons de zorg voor Corioli
aanbevolen. Wanneer zy zich voor deeze Stad nederslaan,
voer dan uw leger aan om hen het beleg te doen
opbreeken; maar ik denk, dat gy bevinden zult, dat zy
niet tegen ons zyn uitgerust.

                AUFIDIUS.

    Twyfel daar niet aan, ik spreek met zekerheid. Ja
zelfs, dat meer is, een gedeelte van hunne magt is
reeds op weg, en enkel hier naar toe. Ik verlaat uwe
Achtbaarheden. Indien het gebeurt, dat Cajus Marcius en
ik elkanderen ontmoeten, dan hebben wy onder eede
beloofd, zo lang te zullen stryden, tot dat een van
beiden buiten staat van tegenweer gesteld is.
[p. 18]

                 ALLEN.

    Dat de Goden u hunnen bystand verleenen!

                AUFIDIUS.

    En uwe Achtbaarheden behoeden!

            EERSTE RAADSHEER.

    Vaarwel!

            TWEEDE RAADSHEER.

    Vaarwel!

                 ALLEN.

    Vaarwel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

 Het Tooneel is te Romen in het huis van
             Cajus Marcius.

 VOLUMNIA, VIRGINIA. (Zy zetten zich op
   twee laage stoelen, en beginnen te
               borduuren.)

                VOLUMNIA.

    Ik bid u, Dochter, zing, of spreek ten minste op
eene meer troostelyke wyze. Indien myn zoon myn gemaal
was, dan zou ik my meer verblyden over eene
afweezigheid, die hem eer moet toebrengen, dan over
zyne omhelzingen, waarin hy my zyne tederste liefde
toonde. Toen hy nog jong en teder, en myn eenige zoon
was; toen zyn jeugdig en bevallig gelaat aller oogen
tot zich trok; toen voor een dag Konings smeeken eene
Moeder hem geen uur uit haar gezicht zou hebben laaten
gaan; toen heb ik, overweegende hoe wel het verkrygen
van eer aan zulk een jongeling zou voegen, en dat hy
niet beter was dan eene schildery om aan den wand te
hangen, indien de Faam die niet bezielde, met vermaak
hem uitgezonden om gevaar te zoeken, daar hy
waarschynlyk eer vinden kon. Ik zond hem in een 
bloedigen oorlog, van waar hy [p. 19] te rug keerde de
wenkbraauwen overschaduwd met eikenloof. Ik kan u
zeggen, Dochter, dat ik niet meer verrukt was van
vreugd, toen men my zeide, dat het een mannelyk kind
was, dan toen, wanneer ik voor de eerste maal vernam,
dat hy getoond had een man te zyn.

                VIRGINIA.

    Maar, indien hy in dien oorlog gesneuveld was,
Mevrouw, wat zou het dan geweest zyn?

                VOLUMNIA.

    Dan zou zyn roemruchtige naam my tot een zoon
gestrekt hebben, daarin zou ik dan eene nakomelingschap
gevonden hebben. Hoor, dit kan ik u met oprechtheid
bekennen. Indien ik twaalf zoonen had, die ik allen
even zeer beminde, en niet een van allen minder dan
uwen en mynen waarden Marcius, dan zou ik liever
hebben, dat elf van dezelven moediglyk voor hun
Vaderland sneuvelden, dan dat een zyn leeftyd in
werkeloosheid wellustiglyk verkwistte. (Eene
kamerjuffer komt op het tooneel.)

              KAMERJUFFER.

    Mevrouw, daar komt Mevrouw Valeria om u een bezoek
te geeven.

                VIRGINIA.

    Ik bid u, Mevrouw, vergun my, dat ik vertrek.

                VOLUMNIA.

    Neen, gy zult voorzeker niet (vertrekken). My
dunkt, dat ik hier den trommel hoor van uw gemaal; dat
ik hem Aufidius by de haairen langs den grond zie
sleepen, en de Volscers voor hem vluchten als kinderen
voor een beer. My dunkt ik zie hem dus stampvoeten, (zy
stampt met den voet) en ik hoor hem uitroepen: Komt
voort, bloodaarts, gy zyt in vrees geteeld, schoon gy
in Romen geboren zyt. (Ik zie hem) zyne bebloede
wenkbraauwen met zyne gewapende hand afveegende,
aanrukken, even als een maaijer, die aangenomen is [p.
20] om alles ter neder te slaan, of zyn dagloon te
verliezen.

                VIRGINIA.

    Zyne bebloede wenkbraauwen! o Jupiter,*geen bloed!

                VOLUMNIA.

    Gaa heen, dwaaze; bloed voegt beter aan een man dan
goud aan zyne zegetekenen. De borst van Hecuba zag  er
niet minnelyker uit, toen zy Hector zoogde, dan het
voorhoofd van Hector, toen het bloed uitspoot tegen de
zwaarden der Grieken. (Tegen de Kamerjuffer.) Zeg aan
Valeria, dat wy gereed zyn om haar te verwelkomen.    
    (De Kamerjuffer vertrekt.)

                VIRGINIA.

    De Hemel bewaare myn Gemaal voor den
verschrikkelyken Aufidius!

                VOLUMNIA.

    Hy zal het hoofd van Aufidius onder zyne knie doen
bukken, en hem op den nek treeden. (Valeria komt op het
tooneel verzeld van een Geleider en eene Kamerjuffer.)

                VALERIA.

    Mevrouwen, ik wensch u beide een goeden dag.

                VOLUMNIA.

    Waarde Valeria!

                VIRGINIA.

    Mevrouw, ik ben verblyd u te zien.

                VALERIA.

    Hoe vaart gy beide? Gy zyt waarlyk
uitmuntende*huisvrouwen. Zit gy hier te borduuren?
*Waarlyk eene nuttige bezigheid. (Tegen Virginia.) Hoe
vaart uw zoontje.

                VIRGINIA.

    Ik dank u, Mevrouw. Hy vaart zeer wel.

                VOLUMNIA.

    Hy ziet liever een bloot zwaard, en hoort lie- [p.
21] ver een trommel, dan dat hy op zynen meester acht
geeft.

                VALERIA.

    Op myne eer, hy aart juist naar zyn vader. Ik kan
betuigen dat het een allerliefste jongen is. In
waarheid ik zag hem voorleden woensdag een gantsch half
uur aan.  Hy heeft eene rustige gestalte. Ik zag hem
eene gouden tor naloopen, toen hy die gevangen had,
liet hy die weder vliegen; en liep die weder na; toen
viel hy over hals en hoofd op den grond, aanstonds was
hy weder op; en vong die weder; of nu zyn val hem
toornig gemaakt had, of hoe het was, hy beet op zyne
tanden, en verscheurde de tor. o, Ik verzeker u, dat hy
hem plukte.

                VOLUMNIA.

    Dat is juist eene der kinderlyke gewoonten van zyn 
vader.

                VALERIA.*

    Zie, het is inderdaad een edelaartig kind.

                VIRGINIA.

    Het is een kleine styfkop, Mevrouw.

                VALERIA.

    Kom, leg uw borduurwerk ter zyde. Gy moet deezen
achtermiddag met my in ledigheid doorbrengen.

                VIRGINIA.

    Neen, Mevrouw, ik gaa niet uit de deur.

                VALERIA.*

    Hoe, niet uit de deur?

                VOLUMNIA.

    o Zy, zal wel, zy zal wel.

                VIRGINIA.

    Inderdaad niet, neem het my niet kwalyk. Ik zal
niet over den drempel komen, vóór dat myn gemaal uit
den oorlog terug gekeerd is.

                VALERIA.

    Foei, gy sluit uzelve op tegen alle rede. Kom, [p.
22] gy moet met my die Dame gaan bezoeken, die in de
kraam bevallen is.

                VIRGINIA.

    Ik wensch, dat zy spoedig haare krachten mooge
wederkrygen, en haarer in myne gebeden indachtig zyn,
maar ik kan niet by haar gaan.

                VOLUMNIA.

    En waarom niet, bid ik u?

                VIRGINIA.

    Niet om dat het my te veel moeite is, of om dat het
my aan genegenheit ontbreekt.

                VALERIA.

    Gy wilt eene tweede Penelope zyn. En men zegt, dat
de menigte van garen, die zy geduurende de afweezigheid
van Ulysses verweven heeft, enkel heeft gediend om
Ithaca met motten op te vullen. Kom, ik wenschte wel
dat uw borduurdoek zo gevoelig was als uw vinger, dan
zoud gy uit medelyden ophouden dien te steeken. Kom, gy
moet met ons gaan.

                VIRGINIA.

    Neen, myne waarde Mevrouw, verschoon my; in
waarheid, ik zal niet uitgaan.

                VALERIA.

    Eilieve, ik bid u, gaa met ons, dan zal ik u eene
zeer goede tyding van uw man verhaalen.

                VIRGINIA.

    o, Waarde Valeria, daar kan nog geene zyn.

                VALERIA.

    In waarheid, ik spot niet met u; daar is
gisterenavond tyding van hem gekomen.

                VIRGINIA.

    Is het waar, Mevrouw?

                VALERIA.

    In ernst, het is waar; ik heb het van een Raadsheer
gehoord. Dus luid de tyding: De Volscers hebben een
leger in het veld, tegen het welk Cominius met een
gedeelte van de Romeinsche [p. 23] legermagt
opgetrokken is. Uw gemaal en Titus Lartius hebben het
beleg nedergeslagen voor Corioli; zy zullen ongetwyfeld
de overhand behouden, en schielyk een einde van den
oorlog maaken. Dit is op myne eer waar, en daarom bid
ik u, dat gy met ons gaat.

                VIRGINIA.

    Verschoon my, bid ik u, waarde Valeria, in het
vervolg zal ik u in alles ten wille zyn.

                VOLUMNIA.

    Laat van haar af, Valeria. In die gemoedsgestalte,
waarin zy thans is, zou zy onze vreugd slechts
verstooren.

                VALERIA.

    Dat geloof ik inderdaad ook. Vaarwel dan. Kom,
waarde Volumnia. Nog eens Virginia, zend uwe plegtige
treurigheid ter deurre uit, en gaa met ons.

                VIRGINIA.

    Neen, op myn woord, Mevronw, ik kan niet. Ik wensch
u beide veel vermaak.

                VALERIA.

    Welnu, vaarwel dan.

(Volumnia en Valeria vertrekken, en na haar ook
Virginia.)


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

    Het Tooneel is voor de wallen van
                Corioli.

      CAJUS MARCIUS, TITUS LARTIUS,
 BEVELHEBBERS, KRYGSKNECHTEN, EEN BODE.

               CORIOLANUS.

    Gints komt een Bode. Ik wil wedden, dat zy slaags
zyn geweest.
[p. 24]

               T. LARTIUS.

    Ik zet myn paard tegen het uwe, dat het niet zo is.

               CORIOLANUS.

    Het is gedaan.

               T. LARTIUS.

    Ik ben te vreeden.

      CORIOLANUS, (tegen den Bode)

    Spreek op, heeft onze Veldheer den vyand aangetast.

                  BODE.

    Zy leggen in elkanders gezicht, maar zy hebben
elkanderen tot nog toe niet aangetast.

               T. LARTIUS.

    Zo, nu is dat schoon paard het myne.

               CORIOLANUS.

    Ik wil het u weder afkoopen.

               T. LARTIUS.

    Neen, ik wil het u niet verkoopen, of geeven, maar
ik wil het u wel leenen voor een halfhonderd jaaren.  (
tegen een Bevelhebber.) Eisch de Stad op.

      CORIOLANUS, (tegen den Bode.)

    Hoe verre leggen de twee legers hier van daan.

                  BODE.

    Omtrent anderhalve myl.

               CORIOLANUS.

    Dan kunnen wy hun krygsgerucht hooren, en zy het
onze. o, Mars! thans bid ik u dat gy ons moed en
behendigheid verleent, opdat wy met rookende zwaarden
van hier moogen vertrekken om onze vrienden in het
leger te helpen! (Tegen een Trompetter.) Blaas op, zo
hard gy kunt. (De Trompetter blaast het teken tot
onderhandeling, waarop twee Volscische Raadsheeren op
de wallen komen, en Coriolanus vervolgt:) Is Tullus
Aufidius binnen uwe wallen?
[p. 25]

            EERSTE RAADSHEER.

    Neen, en ook niet één man, die niet even weinig
vreest als hy, en dat is minder dan weinig. Hoor, onze
trommelen geleiden onze jongelingen naar den stryd. (
Men hoort trommelen van verre) Wy zullen veeleer onze
muuren afbreeken, dan dulden dat uw volk ons hier
insluit; onze poorten, die thans gesloten schynen,
hebwy slechts met riethalmen toegegrendelt. Hoor, daar
van verre, daar is Aufidius. (Men hoort van verre een
krygsgerucht.) Hoor, hoe hy onder uw verstrooid leger
te werk gaat.

               CORIOLANUS.

    o, Zy zyn reeds met elkanderen slaags.  

               T. LARTIUS.

    Laat hun krygsgerucht ons teken zyn. Brengt
stormladders aan. (De Volscers doen een uitval.)

               CORIOLANUS.

    Zy vreezen ons niet, maar vallen uit de stad uit.
Houd nu uwe schilden voor uwe harten, en stryd met
harten, die nog meer verstaald zyn dan uwe schilden.
Trek vooruit, braave Titus; zy verachten ons veel meer
dan wy gedacht hadden; en dit doet my het zweet
uitbreeken van wraakzucht. Rukt aan, myne medemakkers;
hem, die vlucht, zal ik voor een Volscer houden, en hy
zal de scherpte van myn zwaard gevoelen. (Krygsgerucht,
de Romeinen worden door de Volscers in hunne
verschansingen terug gedreven.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

      CAJUS MARCIUS, KRYGSKNECHTEN.

               CORIOLANUS.

    Alle de besmettelyke ziekten van het brandend
zuiden moeten over u komen, gy schandvlekken [p. 26]
van Romen! Etterbuilen en pestvlekken moeten uwe
lichaamen zodanig overdekken, dat men u nog verder
schuwt dan men u zien kan, en dat de een den ander 
verder dan eene myl in den wind aansteekt!  Gy
ganzenzielen, die enkel de gedaante van menschen
draagt; hoe, hebt gy gaan loopen voor lafhartige
slaaven, die door aapen zouden kunnen verslaagen
worden? Pluto en hel! allen van achteren gewond. Roode
ruggen, en bleeke aangezichten, door het vluchten en
eene koortsige vrees! Maakt het beter, en tast hen op
nieuw aan, of ik zweer u by alle hemellichten, dat ik
den vyand zal verlaaten, en u aantasten. Bedenkt dit
wel, en komt met my; zo gy stand durft houden, dan
zullen wy hen naar hunne vrouwen terug slaan even gelyk
zy ons in onze verschansingen terug gedreven hebben. (
weder krygsgerucht, en Marcius vervolgt de Volscers tot
aan de poort van Corioli.) Zo, nu zyn de poorten open,
gedraagt u nu als dappere medehelpers, de Fortuin
verwyd dezelve voor de vervolgers niet voor de
vluchtenden. Ziet naar my, en doet gelyk ik. (Hy vliegt
ter poort in.)*

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Dwaaze vermetelheid, ik volg niet.

           TWEEDE KRYGSKNECHT.

    Ik ook niet.

           DERDE KRYGSKNECHT.

    Zie, daar sluiten zy hem in. (Marcius word
ingesloten.)

                 ALLEN.

    Nu is hy een lyk, dit is zeker. (Titus Lartius komt
op het tooneel.)

               T. LARTIUS.

    Wat is  er geworden van Cajus Marcius?

                 ALLEN.

    Die is zonder twyfel verslagen, Mynheer.
[p. 27]

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Toen hy de vluchtende (Volscers) op de hielen
volgde is hy met hen de poort ingeraakt; en hierop
hebben zy terstond de poort achter hem gesloten. Hy is
alleen, en moet de gantsche stad het hoofd bieden.

               T. LARTIUS.

    o Edele Held! die, zelf gevoelig, moediger zyt dan
uw gevoelloos zwaard, en daar dat buigt nog overeind
blyft staan! Gy zyt dan verlaten, Cajus Marcius! Een
enkele karbonkelsteen zo groot als gy zelf zyt, is geen
zo kostbaar juweel. Gy waart een krygsman naar den
wensch van Cato, niet alleen verwoed en schrikkelyk in
uwe slagen, maar ook in uwe barsche oogwenken, en in de
donderende doordringendheid van uwe stem; gy deed uwe
vyanden zidderen, als of de aardbol koortsig was, en
begon te beeven. (Marcius komt, bloedende, en zich
tegen de vyanden verweerende.)

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Zie, zie, Mynheer!  

               T. LARTIUS.

    O! daar is Marcius! Laaten wy hem bevryden, of met
hem blyven. (Zy vallen de Volscers aan, en dringen
allen met hen in de Stad, een weinig daarna komen
eenige Romeinsche Soldaaten met buit terug.)

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Dit zal ik mede neemen naar Romen.

           TWEEDE KRYGSKNECHT.

    En ik dit.

           DERDE KRYGSKNECHT.

    De pest schende hen! ik dacht, dat dit zilver was.
(Het krygsgerucht binnen de wallen blyft aanhouden.
Cajus Marcius en Titus Lartius komen met een Trompetter
uit de Stad.)

               CORIOLANUS.

    Zie toch eens deeze muitelingen, die hunne eer voor
eene beuzeling wegwerpen! Kussens, tinnen [p. 28]
lepels, stukken yzer, die naauwlyks een penning waerdig
zyn, kleederen, die zelfs een beulsknecht zou begraaven
met de lyken, die hy opgehangen had, met zulke
nietswaerdige dingen loopen deeze laaghartige schelmen
weg, éér nog de fryd geëindigd is. Slaat (de Volscers)
ter neder! Hoort toch welk eene krygsgerucht gintsch
onze Veldheer (Cominius) maakt!  Naar hem toe!  Daar is
myn gezworen vyand Aufidius, daar doorsteekt hy onze
Romeinen. Dappere Titus, behoud zo veel volk by u, als
noodig is om de Stad te bewaaren, en ik zal in tusschen
met de geenen, die moeds genoeg hebben, my spoeden om
Cominius te hulp te komen.

               T. LARTIUS.

    Dappere held, gy zyt gewond; en gy hebt u te veel
vermoeid om ten tweedenmaal het gevecht te hervatten.

               CORIOLANUS.

    Prys my niet, Mynheer; myn arbeid heeft my nog niet
eens warm gemaakt. Vaarwel; het bloed, dat ik stort, is
veeleer heilzaam dan gevaarlyk voor my. Ik zal my dus
aan Aufidius vertoonen, en hem bestryden.

               T. LARTIUS.

    Dat dan de minzaame Fortuin zó sterk op u verlieve,
dat zy de zwaarden van uwe vyanden, door haare
alvermoogende toverkracht, doe missen! Moedig Held, dat
het geluk uw leidsman zy!

               CORIOLANUS.

    Ik wensch u denzelfden voorspoed, myn Vriend, dien
zy schenkt aan de geenen, die zy het meest begunstigt.
En hiermede Vaarwel.

               T. LARTIUS.

    En gy insgelyks, dappere Marcius. (Tegen den
Trompetter.) Gaa heen, steek de trompet op de groote
markt, en roep allen onze Bevelhebbers [p. 29] byëen,
wy zullen hen daar onze bevélen te kennen geeven.
Laaten wy gaan. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld de Legerplaats van
                Cominius.

        COMINIUS, KRYGSKNECHTEN,
            (terugtrekkende.)

                COMINIUS.

    Schept een weinig adem, myne Vrienden. Gy hebt
dapper gestreden. Wy hebben ons gedragen als Romeinen,
niet halstarrig in het wederstaan, of lafhartig in het
terug wyken. Gelooft my, vrienden, wy zullen wederom
aangevallen worden. Terwyl wy gestreden hebben, heb ik
by tusschenpoozen, als de wind naar ons toe was, het
krygsgerucht van onze vrienden voor Corioli gehoord. ô
Goden der Romeinen, laat hen zo voorspoedig zyn als wy
het wenschen; en maakt, dat onze beide legers
elkanderen vrolyk glimlachende moogen ontmoeten, (Een
Bode komt op het tooneel,) en u offerhanden van
dankzegging opdraagen! Wat brengt gy nieuws?

                  BODE.

    De Burgers van Corioli hebben een uitval gedaan, en
aan Lartius en Marcius slag geleverd. Ik heb onze
legerbenden naar hunne verschansingen te rug zien
dryven, en toen ben ik vandaar vertrokken.

                COMINIUS.

    Of schoon gy de waarheid spreekt, dunkt my echter,
dat gy kwaalyk spreekt. Hoe langs is dit reeds geleden?

                  BODE.

    Wat langer dan een uur, Mynheer!
[p. 30]

                COMINIUS.

    Het is naauwlyks eene myl van hier. Wy hebben nog
kort geleden hunne trommels gehoord. Hoe hebt gy over
ééne myl een uur tyds kunnen verspillen, en ons zo laat
eerst tyding brengen?

                  BODE.

    Kondschappers der Volscers hebben my nagejaagd,
zodat ik genoodzaakt ben geweest een omweg van drie of
vier mylen te neemen, anderzins, Mynheer, zou ik u
reeds voor een half uur tyding gebragt hebben. (Marcius
komt op het tooneel.)

                COMINIUS.

    Wie komt daar gints aan, die den schyn heeft als of
hy verscheurd was? Groote Goden! Hy heeft de gedaante
van Cajus Marcius, ik heb hem voorheen als zodanig
gezien.

               CORIOLANUS.

    Ben ik te laat gekomen?

                COMINIUS.

    Een schaapherder kan niet naauwkeuriger den donder
van een trommelslag onderscheiden, dan ik den klank der
tong van Cajus Marcius van dien van mindere lieden.

               CORIOLANUS.

    Kom ik te laat?

                COMINIUS.

    Ja, indien gy niet komt, bevlekt met het bloed van
anderen, maar met uw eigen bloed.

               CORIOLANUS.

    ô, Laat ik u in myne armen drukken, die nog zo
gezond en sterk zyn als toen ik myne huisvrouw ten
huwlyk verzocht; met een hart, dat zo verbeugd is als
op den avond van myn trouwdag, toen de kaarsen het
teken gaven van naar bed te gaan.
[p. 31]

                COMINIUS.

    O Voorbeeld der Helden! Hoe is het met Titus
Lartius?

               CORIOLANUS.

    Even als met een man, die bezig is vonnissen uit te
vaardigen; hy doemt sommigen ter dood, anderen tot
ballingschap, en weder anderen tot geldboeten. Hy
erbarmt zich over den een , en dreigt den anderen; hy
houd Corioli in den naam van Romen, even gelyk een 
kwispelstaartenden windhond aan de lyst, dien hy kan
loslaaten wanneer hy wii.

                COMINIUS.

    Waar is de schelm, die my gezegd heeft, dat gy tot
in uwe verschansingen terug geslagen waart? Waar is hy?
Breng hem hier.

               CORIOLANUS.

    Laat hem met vreeden; hy heeft u de waarheid
gezegd. Maar wat onze braave helden betreft, ons gemeen
volk; de pest moet hen verslinden! En men heeft hen nog
Gemeensmannen toegestaan! Geene muis vermyd zo sterk
eene kat, als zy vluchtten voor gespuis, dat nog
verachtelyker was dan zy zelven.

                COMINIUS.

    Waardoor hebt gy de overwinning behaald?

               CORIOLANUS.

    Ik geloof niet, dat de tyd zal toelaaten u dit te
verhaalen.  Waar is de vyand?  Zyt gy meesters van het
slagveld gebleven?  Indien dit zo niet is, wat toeft gy
dan om zulks te worden?

                COMINIUS.

    Wy hebben ongelukkig gestreden, Marcius, en wy zyn
terug getrokken om ons oogmerk te bereiken.

               CORIOLANUS.

    Hoe is de schikking van hun leger? Weet gy aan [p.
32] welken kant hunne vertrouwdste legerbenden
geplaatst zyn?

                COMINIUS.

    Naar my dunkt, Marcius, bestaat hunne voorhoede uit
Antiaten, waarop zy het meest vertrouwen; zy worden
aangevoerd door Aufidius, het groot middelpunt van uw
verlangen.

               CORIOLANUS.

    Ik bid en bezweer u, by allen de Veldslagen, die wy
te zaamen hebben bygewoond, by het bloed, dat wy te
zaamen hebben gestort, en by de gelofte van eeuwige
vriendschap, die wy aan elkanderen gedaan hebben, dat
gy my stelt tegen Aufidius en zyne Autiaten, en dat gy
voor het tegenwoordige geen langer uitstel neemt, maar
dat wy, de lucht met opgeheven zwaarden en spiesen
vervullende, op het oogenblik eene kans waagen.  

                COMINIUS.

    Schoon ik liever zou wenschen u naar een warm bad
gebragt te zien en balsem in uwe wonden gegoten, kan ik
echter uw verzoek niet afslaan; ik laat u de keus van
de manschap, die gy oordeelt dat u best van dienst kan
zyn.

               CORIOLANUS.

    Dat zyn die geenen, welken daartoe het gewilligst
zyn. Indien hier eenigen gevonden worden, waaraan te
twyfelen een misdaad zou weezen, die behaagen scheppen
in de kleur, waarmede zy my beschilderd zien; indien zy
minder bevreest zyn voor hun leven dan voor hunnen
goeden naam, indien zy oordeelen, dat eene roemruchtige
dood een schandelyk leven overtreft, en dat hun
Vaderland hen meer waard moet zyn dan hunne eigen
persoonen, laat dan een ieder van hen, of laaten allen,
die dus denken, hun gevoelen te kennen geeven door dit
teken, (Hy zwaait met den arm) en laaten zy Marcius
volgen. (Zy juichen allen, zwaaijen met hunne zwaarden,
tillen hem op in [p. 33] hunne armen, en werpen hunne
mutsen in de hoogte.) o, Neemt my alleen! Maakt een
algemeen zwaard van my! Indien dit geene enkel
uitwendige tekenen zyn, wie onder u is dan niet zo goed
als vier Volscers? Niet één is  er onder u, die niet in
staat is tegen den grooten Aufidius een zo dapper
schild aan te voeren als zyn eigen is. Ik zal, schoon
ik u allen hartelyk dank, een zeker getal uit allen
kiezen, de anderen zullen in een volgenden slag my ten
dienst staan, wanneer de gelegenheid zulks vereischt. (
Tegen Cominius.) Indien het u behaagt den optogt aan te
vangen, dan zal ik terstond myne manschap uitkiezen,
uit degeenen, die daartoe meest genegen zyn.

                COMINIUS.

    Trekt aan, myne vrienden, bekrachtigt uwe moedige
betuigingen met de daad, en gy zult in alles met ons
deelen. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TIENDE TOONEEL.

       Het Tooneel is te Corioli.

  TITUS LARTIUS, EEN ONDERBEVELHEBBER,
         KRYGSKNECHTEN, EEN GIDS

    (Zy trekken, na eene genoegzaame
 bezetting in Corioli gelaten te hebben,
    ter poort uit, naar het leger van
       Cominius en Cajus Marcius.)

               T. LARTIUS.

    Zo, laat de poorten behoorlyk bewaaken, neemt myne
bevélen in acht, gelyk ik u die gegeven heb. Zend deeze
wachten tot onze hulp, wanneer ik hen doe ontbieden, de
overigen zullen genoegzaam zyn om de plaats voor een 
korten tyd [p. 34] in te houden; want, wanneer wy den
slag verliezen, kunnen wy toch de stad niet behouden.

            ONDERBEVELHEBBER.

    Vrees niet voor onze zorg, Mynheer.

   T. LARTIUS, (tegen zyn krygsvolk.)

    Trekt aan. (Tegen den Onderbevelhebber) sluit de
poorten*achter ons. (Tegen den Gids) Kom hier,
Leidsman, geleid ons naar het Romeinsch Leger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ELFDE TOONEEL.

     Het Tooneel is op het Slagveld.

  (Men hoort Krygsgeschrei van binnen.)

     CAJUS MARCIUS, TULLUS AUFIDIUS,
   (Elk van eene byzondere zyde op het
            Tooneel komende.)

               CORIOLANUS.

    Ik wil met niemand stryden dan met u, want ik haat
u meer dan een meineedigen.

                AUFIDIUS.

    Onzer beider haat, is even groot; Africa heeft
geene slangen, waarvan ik grooter afgryzen heb dan van
uwen roem, en yverzucht. Staa pal.

               CORIOLANUS.

    Laat hy, die het eerst wykt, des anders slaaf zyn,
en de vloek der Goden treffe hem hiernamaals.

                AUFIDIUS.

    Indien ik vlucht, Coriolanus, dryf my dan vry als
een haas.
[p. 35]

               CORIOLANUS.

    Nog geen drie uuren geleden, Tullus, heb ik geheel
alleen in Corioli gestreden, en daar alles gedaan, dat
my behaagde; het is niet myn bloed, waarin gy my
vermomd ziet. Span vry uwe uiterste krachten in om dat
te wreeken.

                AUFIDIUS.

    Schoon gy Hector zelf, de geessel van uwe zo
genoemde Voorouders waart, zult gy my hier niet
ontkomen. (Zy beginnen te stryden, en eenige Volscers
komen Aufidius te hulp. Marcius stryd tot dat zy
ademloos terug gedreven zyn.)

                AUFIDIUS.

    Dienstvaardig, maar niet dapper!  Gy hebt my door
uwen ontydigen bystand schande aangedaan. (Zy gaan
beiden strydende van het tooneel. Men hoort vervolgens
trompettengeschal; krygsgerucht; de aftogt word
geblazen, Cominius komt met het Romeinsch leger van den
eenen kant, en Cajus Marcius, met zyn arm in een 
sluijer, van den anderen kant op het Tooneel.)

                COMINIUS.

    Indien ik u ging verhaalen het geen gy op deezen
dag hebt uitgevoerd, dan zoud gy uwe eigene daaden niet
kunnen gelooven; maar ik zal daarvan verslag doen ter
plaatse, daar de Raadsheeren hunne traanen met
glimlachen van goedkeuring zullen vermengen; daar de
doorluchtige Edelen met aandacht zullen luisteren en
zidderen en eindelyk verwonderd staan; daar de
Jufferschap zal schrikken, en op eene aangenaame wyze
ontroerd, verder willen hooren; daar de dwaaze
Gemeensmannen, die met het slecht Gemeen uwe eer
benyden, tegen wil en dank zullen moeten zeggen: Wy
danken de Goden, dat zy aan Romen zulk een krygsman
geschonken hebben! Gy zyt nu slechts op het overschot
van dit gastmaal gekomen, dat gy reeds te vooren uw
genoegen gegeten had.
[p. 36]
(Titus Lartius komt met zyne legermagt van het
vervolgen der vyanden terug.)

  T. LARTIUS, (op Coriolanus wyzende.)

    o, Cominius, zie hier het oorlogspaard wy zyn
slechts het tuig.  Indien gy gezien had....

               CORIOLANUS.

    Ik bid u zeg*niets meer. Myne moeder zelve, die de
zwakheid heeft van haar geslacht te pryzen, doet my
verdriet aan als zy meent, dat zy my verheft. Ik heb
gedaan gelyk gy allen gedaan hebt, dat is, al dat ik
kon doen, daartoe aangespoord even gelyk gy, te weeten,
uit liefde voor myn Vaderland. Een ieder, die slechts
aan zyn goeden wil voldaan heeft, heeft myne daaden
overtroffen.

                COMINIUS.

    Neen, gy zult het graf niet zyn van uwe
verdiensten. Romen moet de waerdy van haar eigendom
leeren kennen; uwe daaden te verbergen zou een
verzwygen zyn veel erger dan een diefstal, ja dan
verraadery, en dat te verzwygen, het welk u tot den
hoogsten top van eer verheft, zou niets dan eene
verkeerde bescheidenheid zyn. Daarom bid ik u, dat gy
my voor het hoofd van ons leger gelieft aan te hooren,
enkel om aan hetzelve te toonen wie gy zyt, niet om u
te beloonen voor hetgeen gy gedaan hebt.

               CORIOLANUS.

    Ik heb eenige wonden ontfangen, en die op te haalen
zou my slechts smart veroorzaaken.

                COMINIUS.

    Indien daaraan niet gedacht wierd, zouden zy met
recht tegen de ondankbaarheid moogen etteren, en zich
met de dood omzwachtelen. Van allen de paarden, waarvan
wy zeer goede, en een goeden voorraad veroverd hebben,
en van allen de schatten, die wy in het veld en in de
Stad verkregen hebben, zullen wy u het tiende gedeelte
geeven om [p. 37] naar uw genoegen uit te kiezen, vóór
de algemeene verdeeling.

               CORIOLANUS.

    Ik dank u, myn Veldheer, waar ik kan myn hart niet
beweegen eenige belooning voor myn zwaard aan te
neemen. Ik moet dit weigeren, en een gelyk aandeel
verzoeken met degeenen die myne daaden aangezien
hebben. (Men hoort een lang trompettengeschal, en het
geheel leger roept, Marcius, Marcius, en allen steeken
zy hunne mutsen en spiessen in de hoogte; Cominius en
T. Lartius staan blootshoofds.)

               CORIOLANUS.

    Mogten die muziek-instrumenten, welken gy
ontheiligt, nooit weder geluid kunnen geeven! Als
trompetten en trommelen in het veld vleijers worden,
laaten dan de velden even als de steden een valsch
gelaat vertoonen! Wanneer het staal zo zacht word als
de zyden kleederen van een tafelvriend, laaten dan
lofzangen krygsmarschen worden!  Niets meer, zeg ik; om
dat ik myne bloedende neus niet afgewasschen heb, of
den een of anderen zwakken elendeling met den voet
vertreden heb; het welk veelen, die hier zyn, gedaan
hebben; overlaad gy my met te veel vergroote
loftuitingen, even als of het my kon behaagen, dat myne
geringe waerdy zou onthaald worden op lof gesausd met
onwaarheden.

                COMINIUS.

    Gy zyt al te zedig; en meer wreed tegen uwen goeden
naam, dan dankbaar jegens ons, die u dien met recht
geeven. Onder uw welneemen, indien gy vertoornd zyt
tegen uzelven, zullen wy u, even als iemand, die zyn
eigen nadeel zoekt, handboejens aandoen, en dan bedaard
met u spreeken. Laat het derhalven aan een ieder 
kenbaar zyn, dat Cajus Marcius den eerkrans van deezen
oorlog heeft weggedragen, en ten teken daarvan schenk
ik hem [p. 38] myn edel paard, dat by het geheel leger
beroemd is, met al deszelfs toebehooren, en laat hy van
nu af aan, voor de dapperheid, die hy voor en in
Corioli betoond heeft, met de toejuiching van alle onze
benden, genoemd worden, Cajus Marcius Coriolanus.
Behoud voor altoos dien edelen Toenaam. (Geschal van
trompetten en trommelen.)

                 ALLEN.

    Cajus Marcius Coriolanus!

               CORIOLANUS.

    Ik zal myn aangezicht gaan afwaschen, en als het
schoon is zult gy kunnen zien, of ik bloos of niet. Hoe
het zy, ik dank u. Ik ben van voorneemen uw paard te
beschryden, en ten allen tyde my dien toenaam meer en
meer waerdig te maaken, zo veel zulks in myn vermoogen
zal zyn.

                COMINIUS.

    Genoeg. Laaten wy naar myne tent gaan; daar zullen
wy, éér wy ons ter rust begeeven, naar Romen kennis
geeven van onzen voorspoed. Gy, Titus Lartius, keer gy
terug naar Corioli; en zend ons vandaar de voornaamste
burgers naar Romen, om een verdrag met hen te maaken,
tot hun best en het onze.

               T. LARTIUS.

    Ik zal, Mynheer.

               CORIOLANUS.

    De Goden beginnen met my te spotten. Ik die tot
hier toe zelfs de vorstelykste geschenken van de hand
gewezen heb, ben thans verplicht om eene bede aan myn 
Veldheer te doen.

                COMINIUS.

    Neem het, het is het uwe, wat is het?

               CORIOLANUS.

    Ik heb in Corioli een tydlang in het huis van een 
geringen man gehuisvest, die my minzaam behandeld
heeft. Hy riep my toe om hulp; ik zag hem gevangen
neemen, maar op dat oogenblik ver- [p. 39] scheen
Aufidius voor myne oogen, en toen verwon myne gramschap
myn mededoogen. Nu smeek ik u, dat gy myn armen
huiswaard zyne vryheid schenkt.

                COMINIUS.

    Eene edele bede! Al was hy ook de moordenaar van
myn zoon hy zou zo vry zyn als de wind. Ontslaa hem,
Titus.

               T. LARTIUS.

    Hoe is zyn naam, Marcius?

               CORIOLANUS.

    By Jupiter, ik heb dien vergeten. Ik ben moede, myn
geheugen zelf is afgemat. Hebben wy hier geen wyn?

                COMINIUS.

Laaten wy naar onze tent gaan. Het bloed begint reeds
op uw aangezicht vait te droogen. Het is tyd, dat
daarnaar gezien word. Kom met ons. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


           TWAALFDE TOONEEL.*

 Het Tooneel verbeeld de Legerplaats der
                Volscers.

     TULLUS AUFIDIUS, KRYGSKNECHTEN.

(Men hoort Trompetten geschal, en Tullus
  Aufidius komt gewond op het Tooneel.)

              T. AUFIDIUS.

    De Stad is veroverd.

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Zy zal wel terug gegeven worden op goede
voorwaarden.

              T. AUFIDIUS.

    Voorwaarden! Ik wenschte wel een Romein te [p. 40]
weezen; want, een Volscer zynde, kan ik niet zyn, die
ik ben. Voorwaarden! Welke goede voorwaarden kunnen  er
plaats hebben in eene overeenkomst voor de party, die
van de genade van de andere afhangt? Ik heb nu vyfmaal
tegen u gevochten, Cajus Marcius, en gy hebt my telkens
geslagen, en ik geloof, dat gy dit altoos zoud doen,
wanneer wy elkanderen zo menigmaalen ontmoetten als wy
eeten. Ik zweer by allen de elementen, indien wy
elkanderen wederom van aangezicht tot aangezicht
ontmoeten, dan zal hy de myne zyn, of ik de zyne. Myn
näyver heeft dat groote niet meer, dat die gehad heeft;
want daar ik te vooren besloten had hem door gelyke
magt, zwaard tegen zwaard, rechtvaardig te overwinnen,
heb ik nu voorgenomen naar zyn leven te staan op welke
wyze het ook zy. Woede of list moeten hem bedwingen.

           TWEEDE KRYGSKNECHT.

    Hy is de duivel.

              T. AUFIDIUS.

    Hy is nog vermeteler, schoon niet zo listig. Myn
moed is vergiftigd door de vlek, die hy aan denzelven
heeft toegebragt, voor hem zal die uit zich zelven
vluchten. Noch slaap, noch heiligdom, hy mooge naakt of
ziek zyn, noch tempel, noch raadhuis, noch de gebeden
der priesters, noch de tyden der offerhanden,
geenerhande beletselen der woede, zullen in staat zyn
hunne verouderde voorrechten en gewoonten te doen
gelden tegen myn haat tegen Cajus Marcius. Waar ik hem
vind, al was het ook in myn eigen huis, of onder de
bescherming van myn eigen broeder, zelfs ook daar zou
ik, tegen de geheiligde rechten der gastvryheid, myne
hand in zyn hartebloed waschen. Gaat gy naar de Stad,
verneem hoedanig die bezet is, en wie zy zyn, die als
gyzelaars naar Romen moeten gaan.
[p. 41]

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Zult gy zelf niet medegaan?

              T. AUFIDIUS.

    Men wacht my in het Cypressenbosch. Het legt ten
zuiden van de stadsmolens, brengt my daar bescheid, hoe
het in de waereld geschapen staat, opdat ik my daarnaar
mooge richten, en myne reis verhaasten.

           EERSTE KRYGSKNECHT.

    Ik zal, Mynheer. (Zy vertrekken.)


      Einde van het Eerste Bedryf.

                     Continue

[p. 42]


             TWEEDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

        Het Tooneel is te Romen.

   MENENIUS AGRIPPA, SICINIUS, JUNIUS
                 BRUTUS.

               M. AGRIPPA.

    De Wichelaar heeft my gezegd, dat wy deezen avond
nieuws zouden hooren.

                 BRUTUS.

    Goed of slecht?

               M. AGRIPPA.

    Niet naar den wensch van het volk, want dat bemint
Cajus Marcius niet.

                SICINIUS.

    De natuur leert de beesten zelven hunnen vrienden
kennen.*

               M. AGRIPPA.

    Eilieve, zeg my eens, wien bemint de wolf?

                SICINIUS.

    Het lam.

               M. AGRIPPA.

    Ja, om het te verslinden, even gelyk het hongerig
Gemeen den edelen Marcius gaarne zou doen.

                 BRUTUS.

    Hy is waarlyk een lam, dat blaet gelyk een beer.

               M. AGRIPPA.

    Hy is veeleer een beer, die leeft als een lam. Gy
zyt twee oude mannen, antwoord my op eene vraag, die ik
u zal doen.
[p. 43]
BEIDEN.
Welnu, Mynheer.  

               M. AGRIPPA.

    In welke misdaaden is Marcius arm, waarvan gy niet
een grooten overvloed bezit.

                 BRUTUS.

    Hy is in niet eene ondeugd arm, maar rykelyk
voorzien van alle.

                SICINIUS.

    Voornaamelyk van trotsheid.

                 BRUTUS.

    En hy gaat alle anderen in grootspreekendheid te
boven.

               M. AGRIPPA.

    Dat is vreemd. Weet gy beiden wel, waarvoor gy
beiden hier in de Stad gelaakt word, te weeten by ons
Edelen, die van de rechte liniën afdaalen? Weet gy dit
wel?

                 BRUTUS.

    Welnu, Mynheer, waarover worden wy gelaakt?

               M. AGRIPPA.

    Dewyl gy nu toch van trotsheid spreekt.  Maar zult
gy niet toornig worden?
BEIDEN.
    Neen, Mynheer; gaa voort, gaa voort.

               M. AGRIPPA.

    Nu, het kan ook niet veel scheelen, een kleine dief
van gelegenheid zou u een groot geduld kunnen
ontsteelen. Geeft uwe neiging den ruimen teugel, en
weest zo toornig als het u behaagt, ten minste, wanneer
gy het voor een vermaak houd, toornig te zyn. Gy laakt
Marcius, om dat hy trotsch is.

                 BRUTUS.

    Wy doen dit niet alleen, Mynheer.

               M. AGRIPPA.

    Ik weet wel, dat gy zeer weinig alleen kunt doen;
want gy hebt zeer veele medehelpers, en
[p. 44]
indien dit zo niet was zoud gy zeer weinig uitvoeren;
uwe bekwaamheden zyn veel te kinderachtig om veel
alleen te kunnen doen. Gy spreekt van trotsheid  o, dat
gy eens uwe oogen in uwen nek kond slaan, en uzelven
van binnen beschouwen! O, dat gy dit kond doen!

                 BRUTUS.

    Wat zou het dan weezen, Mynheer?

               M. AGRIPPA.

    Wel, dan zoud gy in u een paar zo verdienste looze,
trotsche, driftige, en eigenzinnige Overheden, of
liever zotten, ontdekken, als  er in Romen te vinden
zyn.

                SICINIUS.

    Gy zyt ook genoeg bekend, Menenius.

               M. AGRIPPA.

    Ja, men kent my als een vrolyken Edel man, en als
iemand, die gaarne een beker verhittenden wyn drinkt
zonder een dropje verlengend Tiberwater. Men zegt, dat
ik de zwakheid heb van den eersten klaager te
begunstigen; dat ik by al te geringe gelegenheden te
schielyk vuur vat; dat ik meer verkeer met het einde
van den nacht, dan met het begin van den ochtendstond.
Ik spreek gelyk ik denk, en stort myne gal door myne
woorden uit. Wanneer ik twee zulke Overheden ontmoet,
gelyk gy zyt, dan kan ik die geene Lycurgussen noemen;
wanneer de drank, dien gy my inschenkt, onsmaaklyk is
voor myn gehemelte, dan trek ik een vies gezicht. Ik
kan niet zeggen, dat gy eene zaak wel hebt
voorgedragen, wanneer ik in de meeste woorden van Uwe
Achtbaarheden het ezelachtige zie doorstraalen; en
schoon ik behoor geduld te hebben met hen, die zeggen,
dat gy eerwaerdige en deftige mannen zyt, liegen zy
echter grouwelyk, die zeggen, dat gy zulk een gelaat
hebt. Schoon gy dit nu uit de kaart van myne kleine
waereld insgelyks kunt zien, volgt dan daaruit juist,
dat ik ook be- [p. 45] kend genoeg ben? En welk nadeel
kunnen uwe twyfelachtige waarneemingen daarin
begluuren, indien ik al eens bekend genoeg was?

                 BRUTUS.

    Kom, kom, Mynheer, wy kennen u genoeg.

               M. AGRIPPA.

    Gy kent noch my, noch uzelven, noch eenig ding; gy
haak enkel naar de mutsen en beenen van het Gemeen; gy
brengt een gantschen voormiddag door met het aanhooren
van een geschil tusschen een appelwyf en een 
kraanenlapper, en stelt dan een geding van drie
stuivers tot den volgenden dag uit. Wanneer gy twee
partyën tegen elkanderen hoort, en daardoor buikpyn
krygt, dan trekt gy gezichten als postuurmaakers, dan
steekt gy de bloedvlag uit tegen het geduld, raast over
een waterpot, en zend de twistende partyen weg, terwyl
de zaak, door uw verhoor, nog duisterder geworden is,
Al het vergelyk, dat gy in hun geschil maakt, is, dat
gy zegt, dat zy beiden schurken zyn. Gy zyt al een paar
zeldzaame luiden.

                 BRUTUS.

    Kom, kom, wy weeten wel, dat gy een bekwaamer
spotvogel zyt in een gezelschap dan een noodig medelid
in den Raad.

               M. AGRIPPA.

    Onze Priesters zelven moeten spotvogels worden,
wanneer zy zulke belachelyke voorwerpen aantreffen, als
gy zyt. Wanneer gy uw gevoelen op het verstandigste
voorstelt, dan is het nog zoveel niet waerd, dat gy uwe
baarden daarover schud, uwe baarden verdienen nog niet
eens een zo eerlyk graf als het kussen is van een 
lapper, of de zadel van een lastdraagende ezel. En
evenwel durft gy zeggen, dat Marcius trotsch is; die,
ten laagste gerekend, grooter is dan allen uwen
voorouders van Deucalions tyden af, ofschoon, by geval,
sommigen van hen Erfscherprechters kunnen geweest
[p. 46]
zyn. Ik wensch uwe Achtbaarheden een goeden avond;
indien ik langer met u sprak, zou het misschien myne
harsens nadeel kunnen doen, dewyl gy de herders zyt van
het beestachtig Gemeen. Ik zal my de eer geeven van
afscheid van u te neemen. (Terwyl hy heen wil gaan,
komen Volumnia, Virginia, en Valeria op het Tooneel.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

DE VOORIGEN, VOLUMNIA, VIRGINIA, VALERIA.

               M. AGRIPPA.

    Wat nieuws, myne zo schoone als edele Vrouwen? [De
groote Maangodin zelve, indien zy sterflyk was, zou
niet edeler kunnen zyn] werwaarts volgt gy zo spoedig
het geleide uwer oogen?

                VOLUMNIA.

    Edele Menenius, myn zoon Marcius nadert deeze stad.
Ter liefde van Juno laat ons gaan.

               M. AGRIPPA.

    Hoe! komt Marcius naar huis?

                VOLUMNIA.

    Ja, edele Menenius, en wel met de allergelukkigste
toejuiching.
M. AGRIPPA,, (Zyne muts naar de hoogte werpende)
    o, Jupiter, ontfang myne muts, en tevens myne
dankzegging! Ha! Marcius komt naar huis!
SICINIUS en BRUTUS.
    Hoe! is het waar?

                VOLUMNIA.

    Ziedaar, daar is een brief van hem aan ons, daar is
een andere aan den Raad; zyne gemaalin [p. 47] heeft
ook een ontfangen; en thuis is nog een voor u,
Menenius.

               M. AGRIPPA.

    Dan zal ik dezen avond myn huis op stelten zetten.
Hoe, een brief voor my!

                VIRGINIA.

    Ja, ik weet het zeker; daar is een brief voor u; ik
heb dien gezien.

               M. AGRIPPA.

    Die brengt my een inkomen van zeven jaaren
gezondheid; en geduurende dien tyd durf ik alle Doctors
vry uitlachen. Het best geneesmiddel van Galenus is
maar kwakzalvery, en in vergelyking van dit
behoedmiddel niets meer dan een paardedrank. Is hy niet
gewond? Hy was altyd gewoon gewond thuis te komen?

                VIRGINIA.

    o, Neen, neen, neen.

                VOLUMNIA.

    Ja, hy is gewond, en ik zeg de Goden daarvoor dank.

               M. AGRIPPA.

    Ik ook, indien het niet te erg is. Brengt hy eenige
tyding van overwinning mede? Wonden voegen hem.

                VOLUMNIA.

    Aan zyn voorhoofd, Meninius. Hy keert voor de derde
maal met den eikenkrans terug.

               M. AGRIPPA.

    Heeft hy Tullus Aufidius naar behooren gekastyd?

                VOLUMNIA.

    Titus Lartius schryft, dat hy met hem gestreden
heeft, maar dat Aufidius terug geweken is.

               M. AGRIPPA.

    Het was ook zyn tyd, dat wil ik hem wel verzekeren.
Indien ik  er by geweest was, dan zou ik voor alle de
kisten in Corioli, en al het goud, [p. 48] dat  er in
was, niet gaarne my zo hebben laaten fidiussen. Heeft
de Raad reeds bericht daarvan gekregen?

                VOLUMNIA.

    Laaten wy gaan: Vriendinnen. Ja, ja, de Raad heeft
brieven van den veldheer waarin hy myn zoon allen den
roem van deezen oorlog geeft. Hy heeft in deezen kryg
alle zyne voorige daaden meer dan dubbeld overtroffen.

                VALERIA.

    Op myne eer daar worden wonderen van hem verhaald.

               M. AGRIPPA.

    Wonderen! Ja, daarvoor zou ik wel willen borg
blyven, en niet zonder die ten duurste betaald te
hebben.

                VIRGINIA.

    De Goden geeven dat het waar zy!

                VOLUMNIA.

    Waar? oho!  

               M. AGRIPPA.

    Waar? Ik wil  er een eed op doen, dat het waar is.
Waar is hy gewond? (Tegen de Gemeensmannen) God behoede
uwe Achtbaarheden, Marcius komt thuis, nu heeft hy nog
meer rede om trotsch te zyn.  (Tegen Volumnia.) Waar is
hy gewond?

                VOLUMNIA.

    Aan den schouder, en aan den linkeram. Hy zal
littekenen in overvloed hebben, om aan het volk te
vertoonen, wanneer hy naar zyn ampt zal staan. By het
verjaagen van Tarquinius ontfing hy zeven wonden aan
zyn lichaam.

               M. AGRIPPA.

    Eene aan den hals, en eene aan de dye; dat is
negen, naar my voorstaat.

                VOLUMNIA.

    Vóór deezen laatsten togt had hy vyf- en twintig
wonden.
[p. 49]

               M. AGRIPPA.

    Nu is het zeven-en-twintig; elke wond was het graf
van een vyand. (Men hoort van binnen trompetten en
vreugdegejuich.) Hoort! De trompetten.

                VOLUMNIA.

    Dit zyn de voorboden van Marcius; voor hem uit komt
vreugdegejuich, en achter zich laat hy traanen na; De
dood, dat akelig spook, rust in zyn sterkgespierden
arm, die opgeheven, en wederom nedergelaaten zynde de
menschen doet sterven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

DE VOORIGEN, COMINIUS, CORIOLANUS, TITUS
LARTIUS, BEVELHEBBERS, KRYGSKNECHTEN, EEN
                 HERAUT.

 Coriolanus komt tusschen Cominius en T.
  Lartius geleid, en met een eikenkrans
gekroond, onder trompettengeschal op het
                Tooneel.

                 HERAUT.

    Weet, Romen, dat Cajus Marcius geheel alleen binnen
de muuren van Corioli gestreden heeft, en daar met roem
een toenaam verkregen heeft. Wees derhalven welkom in
Romen, beroemde CORIOLANUS! (Trompettengeschal.)

                 ALLEN.

    Welkom in Romen, beroemde CORIOLANUS!

               CORIOLANUS.

    Niet meer hier van! Het beleedigt myn hart. Ik bid
u, niets meer.

                COMINIUS.

    Zie uwe Moeder, Mynheer.
[p. 50]

      CORIOLANUS, (nederknielende.)

    o! Ik weet dat gy allen de Goden voor my om
voorspoed gesmeekt hebt.

                VOLUMNIA.

    Niet zo; rys op, myn dappere krygsman. Myn edele
Cajus, braave Marcius, en zo als gy thans met een dood
trotseerenden naam genoemd zyt, hoe is het, moet ik u
CORIOLANUS noemen?  Zie uwe gemalin!

               CORIOLANUS.

    Wees gegroet, o gy bevallige stilzwygendheid! zoud
gy gelachen hebben, wanneer ik in eene doodkist thuis
gekomen was, daar gy schreit nu gy myn triumf
aanschouwt? Ach myne waardste! zulke oogen hebben de
weduwen in Corioli, en de moeders, die haare zoonen
missen.

               M. AGRIPPA.

    Dat de Goden u verder bekroonen!

      CORIOLANUS, (tegen Valeria.)

    En leeft gy ook nog, edele Valeria? verschoon my.

                VOLUMNIA.

    Ik weet niet waarheen ik my zal wenden. o, Welkom
thuis, en gy ook, edele Veldheer! En welkom gy allen!

               M. AGRIPPA.

    Honderdduizendmaal welkom! Ik zou kunnen schreijen
en lachen; ik ben luchtig en zwaarmoedig.  Welkom! Een
vloek treffe elk hart in zyn wortel, dat niet verheugd
is u te zien.  Gy zyt drie helden, waarop geheel Romen
behoort te verlieven; maar by alles, dat heilig is, wy
hebben hier eenige oude wilde takken, die zich niet op
uw genoegen willen laaten enten. Maar,
desniettegenstaande, welkom, Oorlogshelden! Wy noemen
een netel slechts een netel; en de gebreken van gekken
gekheid.
[p. 51]

                COMINIUS.

    Altyd rechtuit.

               CORIOLANUS.

    Wie, Menenius? o, Altyd, altyd.

                 HERAUT.

    Maakt ruimte daar, en vervolgt den optogt.

   CORIOLANUS, (tegen zyne Gemalin en
                Moeder.)

    Geeft gy my uwe hand, en gy ook. Eer myn eigen huis
myn hoofd zal overschaduwen, moeten wy eerst een bezoek
by de braave Edelen afleggen; van welken ik niet alleen
gelukwenschingen, maar ook veelerhande eerbewyzingen
ontfangen heb.

                VOLUMNIA.

    Ik heb moogen beleeven, dat myne wenschen, en de
gebouwen van myne verbeelding bevestigd zyn geworden;
nu ontbreekt  er slechts nog ééne zaak, welke ik niet
twyfel, of Romen zal u die vergunnen.

               CORIOLANUS.

    Weet, waarde Moeder, dat ik liever naar myne wyze
Romen s dienaar wil zyn, dan op zyne wyze met Romen
heerschen.

                COMINIUS.

    Kom voort, naar het Capitool. (Zy vertrekken allen
met dezelfde staatsie, gelyk zy gekomen zyn, onder het
geschal van trompetten en verder krygsmuziek; Sicinius
en Brutus blyven op het Tooneel.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

            SICINIUS, BRUTUS.

                 BRUTUS.

    Alle tongen spreeken van hem, en de kortzichtige
oogen neemen brillen om te zien. De praat- [p. 52]
zieke minnemoers laaten haare voedsterlingen schreeuwen
tot zy stuipen krygen, terwyl zy van hem babbelen; de
smeerige keukenslet speld haar besten fytel om haar 
berookten hals, en klautert tegen de muuren om hem te
zien. Stallen, winkels vensters, alles word verdrongen;
de stoepen zyn opgepropt, de nokken der huizen zyn
overschreden door (menschen van) verschillende
gedaanten; die echter overeenstemmen in
nieuwsgierigheid om hem te zien; Priesters, die zelden
in het openbaar komen, worstelen door het gedrang van
het gemeen, en zwoegen om eene geringe plaats te
krygen; onze gesluijerde jufferschap geeft den
tweestryd tusschen het leliewit en roozerood op haare
bevallig-bloozende wangen ten prooi aan de brandende
kussen van Phebus; daar is zulk een geweld, als of de
God, die hem beschermt, wie die ook zyn mag, heimelyk
in zyne menschelyke krachten was ingeslopen, en hem
eene bekoorlyke houding gegeven had.

                SICINIUS.

    o, Ik zie hem wel haast Burgemeester.

                 BRUTUS.

    Dan kan ons ampt, geduurende zyne regeering wel
gaan slaapen.

                SICINIUS.

    Hy weet zyne eeretrappen niet op eene gemaatigde
wys van het een op het ander over te brengen, of waar
hy moet beginnen of eindigen; en dus zal hy welhaast
verliezen hetgeen hy gewonnen heeft.

                 BRUTUS.

    Dit is onze grootste troost.

                SICINIUS.

    Twyfel niet, of het Gemeen, voor hetwelk wy
opkomen, zal, volgens den ouden haat tegen hem, by de
geringste gelegenheid, deeze zyne op nieuw verkregene
eer vergeeten, en dat hy hiertoe gele- [p. 53] genheid
zal geeven, daarvan ben ik zó vast verzekerd, als hy
zyn roem draagt in dit te doen.

                 BRUTUS.

    Ik heb hem hooren zweeren, dat, indien hy tot
Burgemeester voorgesteld wierd, hy nimmer zich (volgens
gewoonte) op de markt zou vertoonen, of het
kaalgesleten kleed der nedrigheid aantrekken, of zyne
wonden aan het volk toonen, en hen om de toestemming
van hunnen stinkenden adem bedelen.

                SICINIUS.

    Dit is zo.

                 BRUTUS.

    Dit waren zyne woorden. O! hy zou dit ampt veel
liever willen missen, dan het op eenige andere wyze
verkrygen, dan door het aanzoeken der Edelen.

                SICINIUS.

    Ik verlang niets meer dan dat hy by dit voorneemen
mooge blyven, en hetzelve ten uitvoer brengen.

                 BRUTUS.

    Dit zal hy waarschynlyk wel doen.

                SICINIUS.

    Dan zal het hem, juist gelyk wy het wenschen,
zekerlyk ten verderve strekken.

                 BRUTUS.

    Dit moet voorzeker het lot zyn van hem, of van onze
magt. Ten dien einde moeten wy aan het Volk
voorstellen, hoezeer hy hetzelve altoos gehaat heeft;
dat hy hen steeds tot slaaven van zyne magt heeft
willen maaken, hunne voorspraaken doen zwygen, en hen
hunne vryheden ontweldigen, door hen, in menschelyke
handelingen en begaafdheden, van geen meerder nut te
houden, dan kemels in den oorlog, die alleen gevoed
worden om hunne lasten te kunnen draagen, en die zwaare
slagen krygen wanneer zy onder dezelven bezwyken.
[p. 54]

                SICINIUS.

    Wanneer dit, gelyk gy wel zegt, hen voorgesteld
word, ten een of anderen tyd, wanneer zyne
hoogvliegende trotsheid het volk beleedigt; het geen
niet missen kan, zo ras hy daartoe gelegenheid zal
hebben; en die te vinden is zo ligt, als honden tegen
schaapen aan te hitsen; dan zal het een vuur zyn om
hunne drooge stoppels aan te steeken, en derzelver*damp
zal hem voor altoos zwart maaken. (Een Bode komt op het
Tooneel.)

                 BRUTUS.

    Wat is de rede van uwe komst?

                  BODE.

    Gy beiden word ontboden op het Capitool. Men denkt,
dat Cajus Marcius Burgemeester zal worden; ik heb
gezien, dat stomme menschen drongen om hem te zien, en
blinden om hem te hooren spreeken; eerwaerdige
Matroonen wierpen hem haare handschoenen, edele
Juffers, en Burgermeisjes haare sluijers en zakdoeken
toe, wanneer hy voorby haar ging; de Edelen boogen zich
voor hem als voor het beeld van Jupiter; en de Gemeenen
maakten een regen en donder met hunne mutsen en
toejuichingen, waarvan ik nog nooit de wedergaâ gezien
heb.

                 BRUTUS.

    Laaten wy naar het Capitool gaan, en onze oogen en
ooren schikken gelyk het de tyd vereischt, maar onze
harten naar de uitkomst.

                SICINIUS.

    Ik stem met u.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 55]


             VYFDE TOONEEL.

     Het Tooneel is op het Capitool.

 TWEE BEDIENDEN, (kussens aanbrengende.)

            EEERSTE BEDIENDE.

    Maak voort, maak voort, zy zyn genoegzaam hier.
Hoeveelen zyn  er, die naar het Burgemeesterschap
staan?

            TWEEDE BEDIENDE.

    Drie, naar men zegt, maar een ieder denkt dat
Coriolanus het zal verkrygen.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Hy is een dapper man, maar ondraaglyk trotsch, en
gantsch geen vriend van het Gemeen.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Op myne eer, daar zyn veele voornaame mannen
geweest, die het Gemeen gevleid hebben, zonder het
daarom te beminnen, en daar zyn veelen, die het bemind
heeft, zonder te weeten waarom; en dus, als men bemint
zonder te weeten waarom, dan is de haat niet beter
gegrondvest. Dus is de onverschilligheid van Coriolanus
of het Volk hem haat, dan of het hem bemint, een klaar
bewys, dat hy deszelfs geäartheid in den grond kent, en
dit toont hy duidelyk door zyne grootmoedige
kleinachting.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Indien het hem onverschillig was, of hy des Volks
genegenheid had, of niet, dan zou hy ook onverschillig
wankelen, zonder hetzelve goed of kwaad te doen; maar
hy staat naar deszelfs haat met veel meer vuurigheid
dan zy hem dien kunnen toedraagen; en laat niets
ongedaan, dat kan doen blyken, dat hy hunne openbaare
tegenstreever is. Nu is het [p. 56] toonen, dat men
zich den haat en het ongenoegen van het volk zoekt op
den hals te haalen even slecht als dat, hetgeen hy
verfoeit, naamelyk, hetzelve om hunne gunst te vleijen.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Hy heeft zich by zyn Vaderland ten hoogste
verdienstelyk gemaakt, en zyne verheffing niet bereikt
langs zulke gemakkelyke trappen als zy, die zich
onderdaanig en minzaam jegens het Volk betoond hebben;
die hunne mutsen voor hetzelve afnamen, zonder iets
anders te kunnen bybrengen om deszelfs achting en goed
getuigenis te kunnen wegdraagen, maar hy heeft hen zyn 
roem zó klaar voor oogen gesteld, en zyne daaden zó
levendig in hunne harten geplant, dat het voor hunne
tongen eene allerondankbaarste beleediging zou zyn, zyn
 lof te verzwygen, en dit alles niet op te haalen; en
een ander getuigenis van hem te geeven, zou eene
kwaadaartigheid weezen, die, door zichzelve te
leugenstraffen, de berisping en den afkeer van alle
ooren, die het hoorden, zich op den hals zou haalen.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Spreek niet meer van hem, hy is een waerdig man.
Maak plaats, daar komen zy.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

       RAADSHEEREN, GEMEENSMANNEN,
 GERECHTSDIENAARS, vooruit. CORIOLANUS,
     MENENIUS AGRIPPA, COMINIUS, als
              Burgemeester.

Sicinius en Brutus gaan als Gemeensmannen
  op eenigen afstand van de Raadsheeren
                 zitten.

               M. AGRIPPA.

    Na het lot der Volscers beslist, en Titus Lartius
[p. 57]
opontboden te hebben, blyft, als de voornaamste
hoofdzaak van deeze onze nadere byëenkomst, dit nog
over, dat wy de edele diensten beloonen van dengeenen,
die zo dapper voor zyn Vaderland gestreden heeft. Het
behaage u ten dien einde, eerwaerdige en achtbaare
Vaderen aan den tegenwoordigen Burgemeester en
gewezenen Veldheer te verzoeken, ons eenig verslag te
geeven van hetgeen zo dapperlyk verricht is door Cajus
Marcius Coriolanus, dien wy hier begroeten om hem te
bedanken, en om tevens zyne verdiensten te beloonen met
eerbewyzingen, die zyner waerdig zyn.

            EERSTE RAADSHEER.

    Spreek, braave Cominius, Slaa niets over uit vrees
van te lang te zullen zyn, en geef ons rede om te
denken, dat het onzen staat veel eer ontbreekt aan
vergelding, dan ons aan genegenheid om die uit te
breiden. Bestuurders van het Volk, wy verzoeken u een
gunstig oor te willen leenen, en daar na het Volk te
overreeden om datgeen goed te keuren hetwelk hier zal
besloten worden.

                SICINIUS.

    Wy zyn het over een minnelyk verdrag eens geworden,
en onze harten zyn genegen om het Onderwerp van onze
vergadering te vereeren en te bevorderen.

                 BRUTUS.

    Hetgeen wy met nog grooter vermaak zullen doen,
indien hy het Volk meer in waerde wil houden dan hy tot
hier toe gedaan heeft.

               M. AGRIPPA.

    Dat komt hier niet te pas. Ik wenschte liever, dat
gy gezwegen had. Behaagt het u Cominius te hooren
spreeken?

                 BRUTUS.

    Zeer gaarne; maar evenwel was myne
waarschouwing*hier meer gepast dan de berisping, die gy
my daar over doet.
[p. 58]

               M. AGRIPPA.

    Hy bemint het volk, maar wil het niet tot zyne
slaapmakkers hebben. Edele Cominius, spreek op. (
Coriolanus staat op, en wil vertrekken.)

            EERSTE RAADSHEER.

    Blyf, Coriolanus, en Schaam u niet uwe dappere
daaden aan te hooren.

               CORIOLANUS.

    Ik bid den Achtbaaren Raad om verschooning, ik zou
liever myne wonden nog eenmaal willen laaten geneezen
dan hooren verhaalen hoe ik die gekregen heb.

                 BRUTUS.

    Ik hoop niet, Mynheer, dat myne woorden u hebben
doen opstaan?

               CORIOLANUS.

    Neen, vriend! Schoon ik dikwils gevloden heb voor
woorden, daar ik voor slagen staan bleef; gy vleit
niet, derhalven beleedigt gy niet; en wat uw Volk
betreft, ik bemin het zo verre het zulks verdient.  

               M. AGRIPPA.

    Ik bid u, zit neder.

               CORIOLANUS.

    Ik zou liever hebben, dat iemand my het hoofd in de
zon zat te krabben als het teken tot den aanval gegeven
word, dan de monsterrol van myne nietswaerdige daaden
hooren opleezen. (Coriolanus vertrekt)

               M. AGRIPPA.

    Hoofden des Volks, hoe kan hy uwe als
vischkuitvoortteelende Gemeente vleijen, waar by men
onder duizend naauwlyks één goeden kan vinden, daar gy
ziet, dat hy liever alle zyne ribben zou waagen om eer
te verkrygen, dan een van zyne ooren om die (eer) te
hooren verhaalen? Begin, Cominius.

                COMINIUS.

    De stem zal my begeeven, en de daaden van Co- [p.
59] riolanus behooren niet met eene flaauwe stem
verhaald te worden. Men stelt vast, dat de dapperheid
de voornaamste deugd is, en die haaren bezitter het
meest vereert, Indien dit waar is, dan is  er niemand
in de geheele waereld te vinden, die den man, van wien
ik spreek, kan opweegen. Op zyn zestiende jaar, toen
Tarquinius met eene legermagt voor Romen kwam, streed
hy veel dapperder dan anderen; onze toenmaalige
Dictator, dien ik hier met den groosten eerbied gedenk,
zag hem stryden, toen hy met zyne Amazoonenkin
geborstelde lippen voor hem deed vluchten; hy stelde
zich schrylings over een verslagen Romein, en versloeg,
in het gezicht van den Burgemeester drie mannen van de
tegenparty; hy ontmoette Tarquinius zelven, en wondde
hem aan de knie. In dien leeftyd, toen hy nog zeer wel
eene vrouwenrol op het tooneel zou hebben kunnen
vertoonen, betoonde hy zich den dappersten man in het
veld, en voor zyne belooning wierd zyn voorhoofd met
eikenloof versierd. Zyne jongelings-jaaren namen zulk
een mannelyk begin, dat hy toenam als de zee, en
naderhand heeft hy in zeventien gevaarlyke veldslagen
alle zwaarden den zegenkrans ontrukt. Wat aangaat
deezen laasten voor en in Corioli, ik moet zeggen, dat
ik dien niet naar waerde kan roemen; hy hield de
vluchtenden staande en maakte door zyn verwonderlyk
voorbeeld dat bloodaarts den schrik voor kinderspel
hielden. Het volk gehoorzaamde hem als de golven een
zeilend schip, en bukten onder zyn roer. Zyn zwaard,
het zegel van de dood, nam, overal daar het ingedrukt
wierd, alles weg van het hoofd tot de voeten. Hy was
een bloedstortend werktuig, waarvan elke beweeging door
eene doodkreet verpoosd wierd. Hy drong alleen in de
doodelyke poort der Stad, welke hy met onvermydelyk
verderf verwde; hy keerde door niemand geholpen terug,
en overviel, [p. 60] als eene dwaalstar, met eene
onverwachte versterking, de stad Corioli op nieuw. Dit
is het nog niet alles, want kort daarna trof het
krygsgerucht op nieuw zyn levendig gevoel, waarop
terstond zyn dubbele geest verfrischte hetgeen*in zyn
lichaam afgemat was, en toen kwam hy by den veldslag,
daar hy rookende (van bloed) over de lichaamen
heenvloog, als of zy allen zyne buit waren; en hy heeft
geen oogenblik stil gestaan om zyne borst door
ademhaaling ruimte te geeven, dan nadat wy de stad en
het slagveld het onze konde noemen.

               M. AGRIPPA.

    Die edele man!

            EERSTE RAADSHEER.

    Hy verdient dubbel de eerbewyzingen, die wy hem
toegelegd hebben.

                COMINIUS.

    Hy stiet den buit met den voet, en beschouwde de
kostbaarste dingen als of die het uitvaagsel der aarde
waren; hy begeerde nog minder dan de armoede zelve kan
geeven; hy beloont zyne daaden door die te doen, en is
te vreden met zyn tyd door te brengen enkel om die door
te brengen.

               M. AGRIPPA.

    Hy is waarlyk een grootmoedig man. Laat hy geroepen
worden.

            EERSTE RAADSHEER.

    Roep Coriolanus.
BEDIENDE.
    Daar komt hy reeds. (Coriolanus komt weder op het
Tooneel.)

               M. AGRIPPA.

    Coriolanus, het heeft den Raad behaagt u als
Burgemeester voor te stellen.

               CORIOLANUS.

    Ik blyf hen nog steeds myn leven en myn dienst
schuldig.
[p. 61]

               M. AGRIPPA.

    Dus blyft  er niets meer over dan dat gy eene
aanspraak aan het volk doet.

               CORIOLANUS.

    Ik bid, dat ik dit gebruik mooge overslaan; want ik
kan het lang kleed niet aantrekken, my ontblooten, en
hen smeeken, dat zy my om myne wonden hunne stemmen
geeven. Laat my, bid ik, toch deeze daad voorbygaan.

                SICINIUS.

    Het Volk moet om zyne toestemming aangezocht
worden, Mynheer, zy zullen geen stip van hunne rechten
afstaan.

               M. AGRIPPA.

    Laat het zo verre niet komen. Ik bid u, schik u
naar den tyd, en aanvaard, even gelyk uwe voorzaaten
gedaan hebben, uw eerampt naar het gewoonlyk gebruik.

               CORIOLANUS.

    Het is eene rol, die my onder het uitvoeren zal
doen bloozen. Men mogt dit voorrecht het Volk wel
ontneemen.

        BRUTUS, (tegen Sicinius.)

    Hoort gy dat wel?

               CORIOLANUS.

    Om voor hunne oogen te praalen deed ik dit, en
dit.¬¬  Maar hen de gevoellooze littekenen te toonen,
die ik gaarne voor hen zou willen verbergen, even als
of ik die ontfangen had om daarvoor hunne stemmen te
huuren....

               M. AGRIPPA.

    Wees niet hardnekkig. Wy beveelen onzen voorslag
aan u, Bestuurders des Volks. Wy wenschen onzen edelen
Burgemeester alle eer en voorspoed.
DE RAADSHEEREN,
    Wy wenschen Coriolanus alle eer en voorspoed.
(Zy vertrekken allen, behalven Sicinius en Brutus.)
[p. 62]

                 BRUTUS.

    Gy hebt gehoord, hoe hy met het volk denkt te
handelen.

                SICINIUS.

    Laaten zy zyn voorneemen maar eens merken! Hy zal
hen aanzoeken, even als of hy met verachting
beschouwde, dat het aan hen staat te beschikken over
hetgeen, waarom hy hen verzoekt.

                 BRUTUS.

    Kom, wy zullen hen bericht gaan geeven van hetgeen
hier is omgegaan. Ik weet, dat zy ons op de Markt
wachten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            ZEVENDE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld de Markt te Romen.

            EENIGE BURGERS.*

             EERSTE BURGER.

    Eens voor al; wanneer hy ons om onze stemmen
verzoekt dan kunnen wy hem die niet weigeren.

           TWEEDE     BURGER.

Wy kunnen, indien wy willen.

              DERDE BURGER.

    Wy hebben de magt om dat te doen aan ons zelven,
maar het is eene magt, om welke uit te voeren wy geene
magt hebben; want wanneer hy ons zyne wonden toont, en
ons zyne daaden verhaalt, dan behooren wy onze tongen
in zyne wonden te leggen, en in de plaats van dezelve
te spreeken; en als hy ons zyne heerlyke daaden meld,
dan moeten wy hem onze erkentenis melden.
Ondankbaarheid is monsterachtig, en ondankbaar te zyn
zou de Gemeente monsterachtig maaken; en dewyl wy leden
van de Gemeente zyn, zouden wy dus ons zelven tot
monsterachtige leden maaken.
[p. 63]

             EERSTE BURGER.

    En een klein weinig zal genoeg zyn om hem van ons
niet beter te doen denken; want eens, toen wy oproer
maakten om het koorn, ontzag hy zich niet ons de
veelhoofdige menigte te noemen.

              DERDE BURGER.

    Veelen hebben ons dus genoemd, niet omdat sommigen
van ons bruine, of zwarte, of gryze, of kaale hoofden
hebben, maar omdat onze verstanden zo veelkleurig zyn;
en inderdaad ik geloof; dat zo allen onze verstanden
eens uit ééne harsenpan konden uitvliegen, dat zy Oost,
West, Zuid en Noord, zouden vliegen, en hunne
eensgezindheid nopens een rechten weg zou hierin
bestaan, dat zy allen te gelyk naar allen de streeken
van het kompas zouden vliegen.

             TWEEDE BURGER.

    Denkt gy dat? Naar welken kant denkt gy, dat myn
verstand kan vliegen?

              DERDE BURGER.

    o, Uw verstand zou zo gaauw niet wegvliegen als dat
van een ander, omdat het zo vast in een domkop ingeleid
is, maar zo het los kwam zou het voorzeker naar het
zuiden vliegen.

             TWEEDE BURGER.

    En waarom juist naar dien kant?

              DERDE BURGER.

    Om zichzelf in een dikken nevel te verliezen en als
dan drie vierde deelen daarvan tot een stinkenden mist
versmolten waren, dan zou het vierde gedeelte om der
conscientie wille terug keeren om u aan een wyf te
helpen.

             TWEEDE BURGER.

    Gy kunt toch nimmer uwe kuuren laaten.  Gy kunt....
gy kunt.

              DERDE BURGER.

    Hebt gy allen besloten hem uwe stemmen te geeven?
Maar, dat kan ook niet scheelen; de mees- [p. 64] te
stemmen gelden. Ik durf zeggen, dat, indien hy het volk
wat meer genegen wilde worden, men nimmer een waerdiger
 man zou kunnen vinden (Coriolanus komt, in een lang
kleed, met M. Agrippa op het Tooneel) ziet daar komt
hy, in het kleed der nedrigheid; geeft acht, hoe hy
zich zal gedraagen. Wy behooren niet allen by
elkanderen te blyven*staan, maar naar hem toe te gaan,
daar hy staat, een, twee, of drie te gelyk. Dus zal hy
zyn verzoek aan een ieder in het byzonder moeten doen,
en wy zullen, man voor man, de eer hebben van hem, elk
mondeling, onze stemmen te geeven, volgt my derhalven,
en ik zal u aanwyzen, hoe gy hem moet naderen.

                 ALLEN.

    Goed, goed!

     M. AGRIPPA. (tegen Coriolanus.)

    o, Myn vriend. gy hebt ongelyk; weet gy dan niet,
dat de braafste mannen dit gedaan hebben?

               CORIOLANUS.

    Wat moet ik ook zeggen?  Myn vriend, ik verzoek
u.... By Jupiter! Ik kan myne tong niet hieraan
gewennen, Zie, myn vriend, zie myne wonden; ik heb die
gekregen in den dienst van myn Vaderland, toen sommigen
van uwe medemakkers van angst schreeuwden, en voor het
geluid van on ze eigen trommels wegliepen.

               M. AGRIPPA.

    De Goden behoeden ons! Gy moet daarvan niet
spreeken; gy moet hen verzoeken, dat zy uwer willen
indachtig zyn.

               CORIOLANUS.

    Myner indachtig zyn? Ik wenschte liever, dat zy
gehangen waren, en dat zy my vergaten, even als de
deugden, die onze Priesters hen te vergeefs
voorprediken.

               M. AGRIPPA.

    Gy zoud hen allen beleedigen. Nu ik laat u al- [p.
65] leen. Ik bid u, spreek toch minnelyk tegen hen.
(M. Agrippa vertrekt, de Burgers naderen.)

      CORIOLANUS, (by zich zelven.)

    Laaten zy hunne aangezichten wasschen, en hunne
tanden schoonmaaken. Zo, daar komt reeds een paar. Gy
weet, vrienden, om welke rede ik hier staa.

             EERSTE BURGER.

    Dit weeten wy, Mynheer, zeg ons, hoe gy daartoe
gekomen zyt?

               CORIOLANUS.

    Door myne eigene verdiensten.

             TWEEDE BURGER.

    Door uwe eigene verdiensten?

               CORIOLANUS.

    Ja! niet door myn eigen verlangen.

             EERSTE BURGER.

    Hoe! niet door uw eigen verlangen?

               CORIOLANUS.

    Neen vriend, het is nimmer myn verlangen geweest
arme lieden met bedelen lastig te vallen.

             EERSTE BURGER.

    Gy moet bedenken, Mynheer, dat, als wy u iets
geeven, wy daarby hoopen te winnen.

               CORIOLANUS.

    Welnu; zeg my dan, bid ik u, op welk een prys stelt
gy het Burgemeesterschap.

             EERSTE BURGER.

    De prys is, vriendelyk om hetzelve te verzoeken.

               CORIOLANUS.

    Vriendelyk? Welnu, dan verzoek ik u, myne vrienden
dat gy my daartoe uwe stem geeft. Ik heb wonden aan myn
lichaam, die ik u, als wy alleen zyn, toonen kan. Ik
verzoek om uwe stem myne goede vrienden. Wat is uw
antwoord?
BEIDEN DE BURGERS.
    Gy zult die hebben, edele man.
[p. 66]

               CORIOLANUS.

    Ik houd u by uw woord. Nu heb ik reeds twee
waerdige stemmen verkregen. Ik heb twee almoezen
ontfangen, vaart wel. (Hy gaat verder.)

             EERSTE BURGER.

    Dat komt my toch een weinig vreemd voor.

             TWEEDE BURGER.

    Zo ik de myne op nieuw moest geeven.... Maar, het
is niets. (de twee Burgers vertrekken, en twee andere
Burgers komen op het Tooneel.)

               CORIOLANUS.

    Ik bid u, indien het met den toon van uwe stemmen
bestaanbaar is, dat gy my Burgemeester maakt. Ik heb
hier het gewoonlyk kleed aan.

             EERSTE BURGER.

    Gy hebt u by het Vaderland zeer verdienstelyk
gemaakt, en gy hebt u ook niet verdienstelyk gemaakt.

               CORIOLANUS.

    Wat wil uw radsel zeggen?

             EERSTE BURGER.

    Gy zyt een geessel geweest voor deszelfs vyanden,
en eene roede voor deszelfs ingezetenen. Gy zyt,
waarlyk, nooit een vriend geweest van het gemeene Volk.

               CORIOLANUS.

    Gy behoorde my voor des te deugdzamer te houden,
omdat ik niet gemeen geweest ben met myne genegenheid.
Thans heb ik voorgenomen myn Spitsbroeder, het Volk, te
vleijen, om eene grootere achting by hem te verkrygen.
Dit is toch eene gebruikelyke voorwaarde, die men voor
aartig houd. En, dewyl zy zo wys zyn in hunne keus, dat
zy liever myne muts hebben dan myn hart, zal ik my den
vleijenden knik met het hoofd aanwennen, en hen, zo
veel my mooglyk is, namaaken; dat is, vriend, ik zal de
toverkracht van een gemeenzaamen man namaaken, en die
goedwillig schenken [p. 67] aan een ieder , die dezelve
slecht begeert. Om die rede verzoek ik u, dat men my
Burgemeester laate worden.

             TWEEDE BURGER.

    Wy hoopen in u een vriend te zullen vinden, en
derhalven geeven wy u onzen stemmen van gantschen
harte.

             EERSTE BURGER.

    Gy hebt reeds veele wonden voor uw Vaderland
ontfangen.

               CORIOLANUS.

    Ik wil uwe kundigheid niet bevestigen met die te
toonen. Ik zal uwe stemmen in groote waerde houden, en
u verder niet lastig vallen.
BEIDEN DE BURGERS.
    Wy wenschen van gantschen harte, Mynheer, dat de
Goden u alle genoegen Schenken! (de twee Burgers
vertrekken)

               CORIOLANUS.

    o, Welke aangenaame stemmen!.... Het is beter te
sterven, of van honger te vergaan, dan te bidden om den
loon, dien men reeds te vooren verdiend heeft. Waarom
moet ik hier staan in dit wolvachtig kleed, om van ryp
en groen, die maar komen willen, hunne noodelooze
stemmen af te bedelen? De gewoonte dwingt my hiertoe!  
Maar indien wy in alle gevallen zouden doen, hetgeen de
gewoonte wil, dan zou het stof van den ouden tyd voor
altoos onopgeveegd blyven leggen, en de dwaaling tot
een berg opgehoopt worden, veel te hoog om door de
waarheid overzien te kunnen worden.  Eér ik my langer
zo dwaas wil aanstellen wilde ik liever, dat het
oppergezag en de eer van hetzelve opgedragen wierd aan
iemand, die zo kan handelen.  Maar, ik ben  er nu half
door; dewyl ik de eene helft heb kunnen doorstaan zal
ik het met de andere ook waagen. (Drie andere Burgers
komen naar hem toe.) Daar komen meer stemmen. (tegen [
p. 68] de Burgers.) (Geeft my) uwe stemmen  om uwe
stemmen heb ik gestreden; om uwe stemmen heb ik
gewaakt; om uwe stemmen draag ik vyf-en-twintig wonden;
ik heb driemaal zes slagen gezien en gehoord; om uwe
stemmen heb ik sommige dingen meer, sommigen minder
gedaan. Geeft my uwe stemmen, waarlyk ik zou gaarne
Burgemeester willen worden.

             EERSTE BURGER.

    Hy heeft zich braaf gedragen, en geen eerlyk man
kan hem zyne stem weigeren.

             TWEEDE BURGER.

    Laat hy derhalven Burgemeester worden; dat de Goden
hem eer en voorspoed geeven, en hem den vriend des
Volks doen zyn?

                 ALLEN.

    Het zy zo! het zy zo! De Goden behoeden u, edele
Burgemeester! (Zy vertrekken)

               CORIOLANUS.

    o, Welke waerdige stemmen!

M. AGRIPPA, (met Sicinius en Brutus op het Tooneel
komende)

    Gy hebt den bepaalden tyd uitgestaan, en de
Gemeensmannen geeven u de stemmen des Volks. Nu blyft  
er nog alleen over, dat gy, met de Burgemeesterlyke
eertekenen bekleed, op nieuw den Raad gaat begroeten.

               CORIOLANUS.

    Is dit nu gedaan?

                SICINIUS.

    Gy hebt thans aan het gebruik van om des Volks
stemmen te verzoeken voldaan. Het Volk geeft u zyne
goedkeuring, en gy word thans opontboden om in uw ampt
bevestigd te worden.

               CORIOLANUS.

    Waar, op het Raadhuis?

                SICINIUS.

    Ja, daar, Coriolanus.
[p. 69]

               CORIOLANUS.

    Kan ik dan nu deeze kleederen afleggen?

                SICINIUS.

    Ja, dit moogt gy doen, Mynheer.

               CORIOLANUS.

    Dat zal ik dan terstond doen; en dan zal ik, zo
haast ik myzelven herken, naar het Raadhuis gaan.

               M. AGRIPPA.

    Ik zal u verzellen. Wilt gy, gaan?

                 BRUTUS.

    Wy wachten het volk hier.

                SICINIUS.

    Vaartwel, Heeren! (Coriolanus en M. Agrippa
vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

    SICINIUS, BRUTUS, EENIGE BURGERS.

                SICINIUS.

    Hy heeft het nu, en, naar het uiterlyk te zien,
dunkt het my, dat hy  er wel mede in zyn schik is.

                 BRUTUS.

    Hy droeg zyne nedrige kleederen met een trotsch
hart. Willen wy nu het Volk doen scheiden?

      SICINIUS, (tegen de Burgers.)

    Wel nu, vrienden, gy hebt dan deezen man
uitgekozen?

             EERSTE BURGER.

    Wy hebben hem onze stemmen gegeven.

                 BRUTUS.

    Wy bidden de Goden, dat hy zich uwe genegenheid
mooge waerdig maaken.

             TWEEDE BURGER.

    Dit zy zo! Maar, naar myne geringe kennis, spotte
hy met ons, toen hy om onze stemmen verzocht.
[p. 70]

              DERDE BURGER.

    Hy heeft ons waarlyk rechtuit voor den gek
gehouden.

             EERSTE BURGER.

    Neen, het is zyne gewoone manier van spreeken. Hy
heeft niet met ons gespot.

             TWEEDE BURGER.

    Niemand van ons, dan gy alleen, zegt anders, dan
dat hy ons met verachting behandeld heeft. Hy moest ons
de tekenen van zyne verdiensten getoond hebben,
naamelyk de wonden, die hy voor het Vaderland ontfangen
heeft.

                SICINIUS.

    Hoe! dit heeft hy immers zekerlyk gedaan?

                 ALLEN.

    Neen, niemand heeft die gezien.

              DERDE BURGER.

    Hy zeide, dat hy wonden had, die hy onder vier
oogen kon toonen; hy zwaaide zyne muts op eene
verachtelyke wyze, en zeide: Ik zou gaarne Burgemeester
willen zyn, maar het oud gebruik staat my dit niet toe,
dan met ulieder toestemming; geeft my derhalven uwe
toestemming.  Toen wy hem dit beloofden, toen was het:
Ik dank u voor uwe stemmen,  ik dank u,  voor uwe
allerliefste stemmen,  nu gy my uwe stemmen gegeven
hebt, heb ik niets meer met u te doen.  Waren dit geene
schimpredenen?

                SICINIUS.

    Hoe, zyt gy dan zo onkundig geweest van dit niet te
bemerken; of zo gy het bemerkt hebt, zyt gy dan zó
kinderachtig - vriendelyk geweest, dat gy hem evenwel
uwe stemmen gegeven hebt?

                 BRUTUS.

    Kond gy hem niet gezegd hebben gelyk wy u
onderricht hadden; Dat, indien hy,  even als toen hy
nog een gemeen onderdaan van den Staat was, en zich
altyd uw vyand toonde, onophoude- [p. 71] lyk uwe
rechten tegenspreekende, en zich aankantende tegen de
vryheden, die men u vergund heeft;  nu tot aanzien en
het opperbewind benoemd zynde, langer volhardde in zyne
vyandschap tegen het Volk, uwe stemmen vervloekingen
over u zelven mogten worden. Gy moest gezegd hebben,
dat gelyk zyne dappere daaden geene mindere belooning
verdienden dan die, hy thans verzocht, zo ook zyne
genegen aart zich tot u wenden moest om uwe stemmen, en
zyn haat tegen u in vriendschap doen veranderen, door
zich uwen genegenen beheerscher te toonen.

                SICINIUS.

    Indien gy zo gesproken had, gelyk gy te vooren
onderricht waart, dan zoud gy zyn gemoed getroffen, en
zyne neiging beproefd hebben; gy zoud van hem, of zyne
goede beloften verkregen hebben, waarop gy u, als het
de nood vereischte, zoud hebben kunnen beroepen, of
anders zoud gy hierdoor zyn stuurschen aart gaande
gemaakt hebben, die niet gemakkelyk kan overgehaald
worden tot eene belofte, waardoor hy aan iets gebonden
is, en wanneer gy hem dus tot toorn verwekt had, zoud
gy u zyne drift ten nutte hebben kunnen maaken, en hem
onverkozen zyn voorbygegaan.

                 BRUTUS.

    Hebt gy bespeurd, dat hy u met verachting.om uwe
stemmen verzocht, toen hy uwe toegenegenheid noodig
had, en denkt gy nog, dat deeze verachting niet
onderdrukkende voor u zal zyn, wanneer hy eens de magt
zal hebben om u te verpletteren? Hoe, hadden uwe
lichaamen geene harten in zich? Of had gy enkel tongen
om tegen de bestuuring der gezonde rede te spreeken?

                SICINIUS.

    Hebt gy te vooren, de vraagers wel van de hand
gewezen? en thans uwe verlangde stemmen gegeven aan
hem, die niet vroeg, maar u bespotte?
[p. 72]

              DERDE BURGER.

    Hy is nog niet bevestigd, wy kunnen hem nog
afkeuren.

             TWEEDE BURGER.

    En wy zullen hem afkeuren; ik zal wel vyfhonderd
stemmen weeten te vinden, die zo luiden zullen.

             EERSTE BURGER.

    En ik wel tweemaal vyfhonderd, en hunne vrienden om
die te ondersteunen.

                 BRUTUS.

    Gaat terstond vanhier, en zegt aan deeze vrienden
dat zy een Burgemeester gekozen hebben, die hen van
hunne vryheden zal berooven; maakt, dat zy niet meer
stem hebben dan honden, die menigmaal om hun blaffen
geslagen zyn, en echter gehouden worden om te blaffen.

                SICINIUS.

    Laaten zy allen byëenkomen en na een ryper overleg
allen ulieder dwaaze verkiezing herroepen. Dringt aan
op zyne trotsheid, en op zyn ouden haat tegen u;
vergeet daarby ook niet, met welke verachting hy het
nedrig kleed gedragen heeft; hoe hy, by zyn aanzoek, u
beschimpte; zegt, dat niets anders dan uwe genegenheid,
by het overdenken van zyne diensten, u belet heeft op
zyne houding acht te geeven, welke hy op de
spotachtigste, en onvoeglykste wyze schikte, naar den
verouderden haat, dien hy u toedraagt.

                 BRUTUS.

    Schuift zelfs vry de schuld op ons, uwe
Gemeensmannen; zegt, dat wy getracht hebben om u,
niettegenstaande alle beletselen, over te haalen, dat
gy hem zoud verkiezen.

                SICINIUS.

    Zegt, dat gy hem verkozen hebt, meer op ons bevèl,
dan bestuurd door uwe eigene genegenheid, en dat uwe
harten, meer ingenomen met hetgeen
[p. 73]
gy moest doen dan met hetgeen gy wilde doen, u bewogen
hebben, om hem, tegen uwen dank, tot Burgemeester te
benoemen. Legt dus de schuld op ons.

                 BRUTUS.

    Ja, spaart ons niet. Zegt, dat wy u voorgepredikt
hebben; hoe jong hy reeds begonnen heeft het Vaderland
te dienen, hoe lang hy daarin volhard heeft; en uit
welk geslacht hy gesproten is, naamelyk, uit het oud en
edel huis der Marciussen; waar uit mede afstamde de
beroemde Ancus Marcius de dochterszoon van Numa
Pompilius, welke (Ancus Marcius) na den grooten Tullus
Hostilius, hier Koning geweest is; dat uit dit zelfde
huis gesproten zyn Publius en Quintus, die ons het
zuiverst water door waterleidingen hebben toegevoerd;
en dat Censorinus, de lieveling van het volk, die
deezen edelen toenaam verkregen heeft door tweemaal tot
Censor benoemd te zyn geweest, ook een van zyne
doorluchtige voorouderen is geweest.

                SICINIUS.

    En, dat wy iemand van zulk eene edele afkomst, en
die daarenboven in eigen persoon groote daaden gedaan
heeft, aan uw aandenken aanbevolen hebben, als wel
waerdig in dien hoogen rang geplaatst te worden; maar,
dat gylieden bevonden hebt, by vergelyking van zyn
tegenwoordig gedrag met het voorige, dat hy uw geslagen
vyand is, en dat gy derhalven uwe overhaaste
goedkeuring intrekt.

                 BRUTUS.

    Zegt; en blyft daarby, dat gy dit nooit zoud gedaan
hebben, dan op onze aanspooring; en gaat dan, zohaast
gy uwe stemmen opgenomen hebt, op nieuw naar het
Capitool.

                 ALLEN.

    Dit zullen wy doen. De meesten hebben berouw over
hunne verkiezing. (De Burgers vertrekken.)
[p. 74]

                 BRUTUS.

    Laaten zy hunnen gang gaan, het is beter, dat wy
deeze muitery waagen, dan voorzeker op eene veel
grootere blyven wachten. Wanneer hy, volgens zyn aart,
tot toorn verwekt word, door hunne weigering, dan
zullen wy daarop acht geeven, en met zyne gramschap ons
voordeel doen.

                SICINIUS.

    Kom, laaten wy naar het Capitool gaan; wy kunnen
daar éér zyn dan de toevloed van het volk, en dus zal
dit oproer, gelyk het gedeeltelyk is, van hen schynen
te komen, of schoon wy het aangestookt hebben. (Zy
vertrekken.)


      Einde van het Tweede Bedryf.

                     Continue

[p. 75]


              DERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld eene straat te
                 Romen.

  CORIOLANUS, COMINIUS, M. AGRIPPA, T.
          LARTIUS, RAADSHEEREN.

               CORIOLANUS.

    Zo heeft dan Tullus Aufidius wederom een nieuw
leger op de been gebragt?

               T. LARTIUS.

    Ja, Mynheer, dit heeft hy gedaan; en dit is de rede
geweest, waarom ik een schielyker verdrag, (met de stad
Corioli) gesloten heb.

               CORIOLANUS.

    Dus staan de Volscers, even gelyk te vooren,
gereed, om wanneer de gelegenheid hen daartoe
aanspoort, op nieuw een aanval op ons te doen?

                COMINIUS.

    Edele Burgemeester, zy zyn zodanig gehavend dat wy
waarschynlyk, in onzen leeftyd, hunne vaandels nooit
zullen zien waaijen,

               CORIOLANUS.

    Hebt gy Aufidius gezien?

               T. LARTIUS.

    Hy is met vrygeleide by my gekomen, en schold de
Volscers, omdat zy de stad zo lafhartiglyk hadden
overgegeven. Hy is terug gekeerd naar Antium.

               CORIOLANUS.

    Heeft hy ook van my gesproken?

               T. LARTIUS.

    Ja, Mynheer.
[p. 76]

               CORIOLANUS.

    Hoe, en wat?

               T. LARTIUS.

    Hoe menigmaal hy eene ontmoeting met u had gehad;
dat niemand op deeze aarde by hem zo gehaat was als gy;
dat hy allen zyne goederen wilde verpanden, zonder hoop
van die ooit weder terug te zullen krygen, als hy den
roem mogt weg dragen van u overwonnen te hebben.

               CORIOLANUS.

    Is hy in Antium?

               T. LARTIUS.

    Hy is in Antium, Mynheer.

               CORIOLANUS.

    Ik zou wel wenschen eene gelegenheid te kunnen
vinden om hem daar op te zoeken om aan zyn haat ten
volle te kunnen voldoen. (Tegen T. Lartius.) Wees
welkom hier, Mynheer. (Sicinius en Brutus komen op het
Tooneel) Ziet eens? Daar komen de Gemeensmannen, de
tongen van den gemeenen mond! Ik veracht hen, want zy
pronken zich op met een aanzien, dat voor het geduld
van een edel gemoed ondraaglyk is.

      SICINIUS, (tegen Coriolanus.)

    Gaa niet verder.

               CORIOLANUS.

    Hoe! wat is dat?

      BRUTUS, (tegen Coriolanus.)*

    Het zou gevaarlyk zyn verder te gaan. Gaa niet
verder.

               CORIOLANUS.

    Vanwaar komt deeze verandering?

               M. AGRIPPA.

    Wat is  er gaans?

                COMINIUS.

    Is hy niet doorgegaan by de Edelen en het Volk?

                 BRUTUS.

    Neen, Cominius.
[p. 77]

               CORIOLANUS.

    Zyn het dan kinderen geweest, die my hunne stemmen
gegeven hebben?

            EERSTE RAADSHEER.

    Maakt plaats, Gemeensmannen, hy zal naar de Markt
gaan.

                 BRUTUS.

    Het Volk is tegen hem verbitterd.

     SICINIUS,, (tegen Coriolanus.)

    Blyf, of alles raakt in oproer.

               CORIOLANUS.

    Is dat uwe kudde? Kan zulk volk zyne stemmen geeven
en die een oogenblik daarna weder intrekken? Wat is uw
ampt? Kunt gy, die hun mond zyt, hunne tanden niet in
orde houden? Hebt gy hen niet opgestookt?

               M. AGRIPPA.

    Wees bedaard! Wees bedaard!

               CORIOLANUS.

    Het is eene gesmeede zaamenrotting, en die by
hoopen toeneemt, om de willekeurige magt der Edelen te
doen buigen. Verdraagt die, en leeft met degeenen, die
zelven niet kunnen regeeren, en nimmer willen geregeerd
zyn.

                 BRUTUS.

    Noem het geene zaamenrotting. Het Volk roept, dat
gy met hen gespot hebt, en ook onlangs, toen  er voor
niets koorn aan het volk geschonken wierd, zyt gy te
onvrede geweest; toen hebt gy de geenen, die hen
voorspraken, schendnaamen gegeven; gy hebt hen
pluimstrykers, vleijers, en vyanden van de Edelen
genoemd.

               CORIOLANUS.

    Welnu; dit hebben zy reeds te vooren geweten.

                 BRUTUS.

    Niet allen.
[p. 78]

               CORIOLANUS.

    Hebt gy hen dan naderhand hiervan kennis gegeven?

                 BRUTUS.

    Wat! zou ik hen hiervan kennis gegeven hebben?

               CORIOLANUS.

    Wel, gy schynt daartoe wel in staat te zyn.

                 BRUTUS.

    Het is niet onwaarschynlyk, dat ik dit gedaan heb,
maar dan heb ik dit gedaan om te verbeteren hetgeen gy
bedorven had.

               CORIOLANUS.

    En waarvoor zou ik dan Burgemeester zyn? By den
Hemel, laat my dan liever zo weinig verdienstelyk zyn
als gy, en maak my uw medemakker.

                SICINIUS.

    Gy laat te veel blyken van datgeen, waarom het Volk
tegen u verbitterd is. Indien gy tot het ampt, waartoe
gy benoemd zyt, wilt overgaan, dan moet gy den weg
opzoeken, dien gy thans niet betreed, en minzaamer van
aart worden; of gy moet nooit trachten zo edel te zyn
als een Burgemeester, of met hem het ampt van
Gemeensman te bekleeden.

               M. AGRIPPA.

    Laaten wy toch bedaard spreeken.

                COMINIUS.

    Het volk is misleid; laaten wy voortgaan. Deeze
ongestadigheid voegt niet aan Romeinen; ook heeft
Coriolanus deeze onteerende hinderpaal niet verdiend,
die zo valschelyk zyne verdiensten in den weg gelegd
word.

               CORIOLANUS.

    My over (de zaak van) het koorn te durven spreeken!
Dit heb ik gezegd, en ik zal het hier herhaalen....

               M. AGRIPPA.

    Nu niet! nu niet!
[p. 79]

            EERSTE RAADSHEER.

    Neen, Mynheer, niet in deeze verhitting.

               CORIOLANUS.

    Zo waar als ik leef, ik zal het nu doen. Ik zal
myne vrienden, de Edelen, om vergiffenis bidden, maar
laat het veranderlyk en stinkend graauw op my zien,
dewyl ik het niet vlei, en in myne redenen zichzelf
beschouwen; ik zeg nogmaal, dat wy, door hetzelve te
koesteren, tegen den Raad het onkruid van oproer,
stoutheid, en partydigheid aankweeken, voor hetwelk wy
zelven geploegd, gezaaid, en gemaaid hebben, naardien
wy hetzelve met ons aanzienlyken vermengen, met ons,
aan welken geene dapperheid, en geene magt ontbreekt
dan die, welke wy aan bedelaars gegeven hebben.

               M. AGRIPPA.

    Het is genoeg! Niets meer!

            EERSTE RAADSHEER.

    Geen woord meer, bid ik u.

               CORIOLANUS.

    Hoe! geen woord meer? Zo waarlyk als ik myn bloed
voor myn Vaderland gestort heb, zonder de magt van den
vyand te vreezen; zo waarlyk zal myne long, tot
verteeren toe, scheldwoorden*smeeden tegen dit schurft,
welkers jeukte wy met verachting behoorden te vermyden,
terwyl wy intusschen den rechten weg inslaan om
daarmede besmet te worden.

                 BRUTUS.

    Gy spreekt van het volk alsof gy een God waart die
de magt heeft om hen te straffen, en geen mensch, die
hen in zwakheid gelyk is.

                SICINIUS.

    Het is noodig, dat wy dit aan het Volk te kunnen
geeven.

               M. AGRIPPA.

    Wat, wat? zyne drift....
[p. 80]

               CORIOLANUS.

    Drift! Indien ik zo rustig was als de slaap ter
middernacht, by Jupiter! ik zou nog van het zelfde
gevoelen zyn.

                SICINIUS.

    Het is een gevoelen, dat een vergif zal blyven daar
het is, en nergens verder niemand vergiftigen.

               CORIOLANUS.

    Zal blyven? Hoort gy dien Triton der spieringen
wel? Let gy wel op zyn beslissend zal?

                COMINIUS.

    Het was tegen de wet.

               CORIOLANUS.

    Zal! o Braave, maar onverstandige Edelen, gy
achtbaare, maar onvoorzichtige Raadsheeren, hebt
gylieden dan aan deeze Hydra toegestaan voor haarzelve
een Bestuurder te kiezen, die, daar hy niets anders is
dan de hoorn, en het geloei van dat monsterdier, met
zyn gebiedend zal, hetgeen by zich durft verstouten in
uw byzyn uit te spreeken, uwe stroomende rivier in een
stilstaand moeras zal veranderen, en uwe bedding de
zyne maaken? Indien hy de magt in handen heeft, laat
dan uwe onkunde voor hem bukken; of zo niet, ontwaakt
dan uit uwe gevaarlyke toegeevendheid: indien gy
ervaaren mannen zyt, gedraagt u dan niet als gemeene
dwaazen; doch zo niet, legt dan een kussen voor hem
naast de uwen. Gy zult het Gemeen zyn zohaast als zy
Raadsheeren worden; en zy zyn inderdaad niet minder,
wanneer hunne en uwe stemmen ondereen gemengd zyn, en
de smaak naar hun gehemelte gericht word. Hoe! zy hunne
eigene Overheden verkiezen! En wel zulk een als deeze,
die zyne stem, zyne laage stem, durft verheffen tegen
eene Raadsvergadering veel achtbaarder dan  er ooit
eene in Griekenland eerbied kon verwekken! By Jupiter!
dit verlaagt de Burge- [p. 81] meesteren zelven, en het
doet my tot in de ziel leed dat ik zien moet, dat daar
twee regeeringen plaats hebben, waarvan noch de eene,
noch de andere de opperste magt heeft, hoe schielyk de
verwarring daar de plaats, die tusschen beide open is,
zal inneemen, en de eene met de andere vernietígen.

                COMINIUS.

    Genoeg. Kom, gaa mede naar de markt.

               CORIOLANUS.

    Wie het ook mooge geweest zyn, die den raad gegeven
heeft om voor niet koorn uit het voorraadhuis uit te
deelen, gelyk men somtyds in Griekenland gewoon is te
doen.....

               M. AGRIPPA.

    Nu, nu, niets meer daar van.

               CORIOLANUS.

    Schoon het volk daar meer eigene magt heeft.... wie
hy ook zy, ik zeg, dat hy de ongehoorzaamheid gestyfd,
en het bederf van den Staat aangekweekt heeft.

                 BRUTUS.

    Hoe! zou het volk hunne stemmen geeven aan iemand,
die dus spreekt?

               CORIOLANUS.

    Ik zal myne redenen bybrengen, en die zyn meer
waerdig dan alle hunne stemmen. Zy weeten, dat wy hen
het koorn niet tot eene belooning gaven, dewyl het
zeker is en blyft, dat zy nimmer daarvoor gediend
hebben; wanneer zy tot den oorlog opontboden wierden,
in een tyd, toen de Staat door onze vyanden naar het
hart gestoken wierd, wilden zy niet ten poorten uit,
deeze soort van dienst verdiende niet, dat men hen het
koorn voor niet gaf; eindelyk in het veld gekomen,
konden hunne muitery en oproer, waarin zy zich het
dapperst gekweten hebben, ook niet voor hen spreeken.
De beschuldigingen, die zy zo menigmaal
[p. 82]
tegen den Raad ingebragt hebben, alle dingen, die nooit
gebeurd zyn, konden ook geene beweegredenen zyn tot
onze zo mildadige gift. Welnu, wat dan? Hoe heeft deeze
vermenigvuldigde hoop de vriendelykheid van den Raad
opgenomen? Laaten hunne daaden uitdrukken, wat
waarschynlyk hunne woorden zullen geweest zyn:  Wy
hebben dit gevraagd, en, omdat wy de magtigsten waren,
hebben zy uit waarachtige vrees ons dit verzoek
toegestaan.  Dus vernederen wy onzen stand, en maaken,
dat het graauw onze voorzorg vrees noemt; en dit zal
door den tyd de sloten van de Raadhuisdeuren
openbreeken, en de kraaijen daarin brengen om de
arenden te verpikken.

               M. AGRIPPA.

    Kom, al genoeg.

                 BRUTUS.

    Genoeg, en meer dan genoeg,

               CORIOLANUS.

    Neen, hoort nog meer, dat alles met eede zou kunnen
bevestigd worden. Dat Goden en menschen getuigen zyn
van hetgeen, waarmede ik deeze myne reden zal eindigen!
 Deeze dubbele regeering, waarvan het eene gedeelte het
ander met alle rede veracht en waarvan het andere
zonder eenige rede het eerste beleedigt; daar adeldom,
eerampten, en verstand niets kunnen besluiten dan met
het Ja of Neen van algemeene onkunde, moet wezentlyke
noodzaaklykheden voorbygaan, en intusschen plaats
maaken voor onbestendige onachtzaamheid; wanneer men
dus aan alle oogmerken den weg afsnyd, dan moet daaruit
volgen, dan eindelyk niets met eenig oogmerk gedaan
word. Derhalven bid ik u, u, die minder bevreesd dan
voorzichtig wilt zyn, die meer bezorgd zyt voor het
wezentlyk heil van den Staat, dan voor eenige
verandering van denzelven; die een edel leven stelt
boven een lang leven, en die liever deszelfs lich- [p.
83] haam wilt zuiveren door een gevaarlyk geneesmiddel
dan hetzelve aan eene zekere dood opofferen; dat gy ten
eenenmaal de tong van het Gemeen wilt uitrukken, en
haar het zoet niet laaten oplikken, waaruit zy haar
vergif zuigt. Uwe oneer vernietigt het wys beleid, en
berooft den Staat van die volmaaktheid, welke aan
denzelven toekomt; naardien die niet in staat is al het
goed te doen, dat zou kunnen gedaan worden, uit hoofde
van het kwaad, hetzelve dwarsboomt.
Hy heeft gesproken als een land verraader, en zal
daarvoor als een landverraader gestraft worden.

                 BRUTUS.

    Hy heeft reeds genoeg gezegd.

                SICINIUS.

    Hy heeft gesproken als een landverraader, en zal
daarvoor als een landverraader gestraft worden.

               CORIOLANUS.

    Gy onwaerdige! Verachting ruste op uw hoofd! Wat
zal het Volk met zulke kaalhoofdige Gemeensmannen
uitvoeren? Deszelfs afhanglykheid van hen vernietigt de
gehoorzaamheid aan de hoogere Regeering. Zy zyn
verkozen in een oproer, toen niet het geen, dat
behoorlyk was, maar hetgeen de nood vereischte eene wet
wierd; laat nu, in betere tyden, bevolen worden dat,
hetgeen behoorlyk zyn moet, en laat hunne magt tot stof
vernietigd worden.

                 BRUTUS.

    Opentlyk Verraad!

                SICINIUS.

    Zou hy Burgemeester worden? Neen.

                 BRUTUS.

    Waar zyn de Dienaars? Hei! Laat hy gevat worden! (
De Dienaars komen binnen.)

                SICINIUS.

    Gaat, roept het volk. (Tegen Coriolanus.) In den
naam van hetzelve neem ik u in bewaaring als een 
verraader die nieuwigheden zoekt in te voeren, en als
een vyand van het Gemeenebest. Gehoor- [p. 84] zaam my,
ik beveel het u, en volg my naar de verhoorplaats. (Hy
slaat de hand aan Coriolanus.)

               CORIOLANUS.

    Laat los, oude bok.

                 ALLEN.

    Wy zullen hem in zekerheid brengen.

                COMINIUS.

    Houd de handen van hem af; oude man.

               CORIOLANUS.

    Laat los, uitgeteerd ding, of ik zal uwe schonken
uit uwe kleederen schudden.

                SICINIUS.

    Staat my by, Burgers.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

 Eene menigte van*het gemeen komt met de
        Dienaars op het Tooneel.

               M. AGRIPPA.

    Wat meer ontzag van beide kanten.

       SICINIUS, (tegen het Volk.)

    Hier is hy, die u alle uwe magt wil ontrooven.

                 BRUTUS.

    Vat hem, Dienaars.

                 ALLEN.

    Slaat hem dood! Slaat hem dood!

            TWEEDE RAADSHEER.

    Wapen! wapen! wapen! (Zy schieten allen toe op
Coriolanus.) Gemeensmannen? Edelen! Burgers! Houd op!  
Sicinius! Brutus! Coriolanus! Burgers! houd op!

                 ALLEN.

    Stil, stil, stil! Staat! houd op! weest stil!

               M. AGRIPPA.

    Wat zal  er geschieden?  ik ben buiten adem; daar
is eene algemeene verwarring op handen. Ik
[p. 85]
kan niet spreeken. Gemeensmannen, Coriolanus, hebt
geduld; spreek gy, Sicinius.

                SICINIUS.

    Hoort my, mannen! Hoort my!

                 ALLEN.

    Laaten wy onzen Gemeensman hooren. Stil, stil! (
tegen Sicinius.) Spreek, spreek, spreek!

                SICINIUS.

    Gy staat op het punt van alle uwe vryheden te
verliezen; Marcius tracht u die alle te ontrukken, die
Marcius, welken gy onlangs tot Burgemeester benoemd
hebt.

               M. AGRIPPA.

    Foei! foei! foei! Dit is de rechte weg om het vuur
aan te stooken, niet om het uit te blusschen.

            EERSTE RAADSHEER.

    Om de Stad te verderven, en tot den grond toe te
slechten.

                SICINIUS.

    En wat is de Stad anders als het Volk?

                 ALLEN.

    Wel gezegd, het Volk is de Stad.

                 BRUTUS.

    Wy zyn met algemeene stemmen*verkozen tot Overheden
van het Volk.

                 ALLEN.

    En dit zult gy blyven.

               M. AGRIPPA.

    Naar alle waarschynlykheid.

               CORIOLANUS.

    Dat is de rechte weg om de Stad tot den grond toe
te slechten, om de daken met de fundamenten gelyk te
maaken, en om alles, dat nu nog eenig onderscheid
maakt, te begraaven onder de puinhoopen van eene
algemeene verwoesting.

                SICINIUS.

    Dit zeggen verdient de dood.
[p. 86]

                 BRUTUS.

    Gy moet ons onze magt laaten behouden, of toestaan,
dat wy die verliezen. Wy verklaaren hier tegenwoordig
uit den naam van het Volk, door wiens magt wy tot
deszelfs voorspraaken benoemd zyn, dat Marcius verdient
oogenbliklyk te sterven.

                SICINIUS.

    Vat hem derhalven; voert hem naar de Tarpejische
rots, en werp hem van derzelver top in de vernietiging.

                 BRUTUS.

    Vat hem, Dienaars.
ALLEN DE GEMEENEN.
    Geef u over, Marcius! geef u over!

               M. AGRIPPA.

    Hoort my! Eén woord, Gemeensmannen! Ik bid u, één
woord!
DIENAARS.
    Stil! stil!

               M. AGRIPPA.

    Toont, dat gy waarlyk zyt, hetgeen gy wilt schynen
te zyn, en tracht met gemaatigdheid eene zaak te
herstellen, waartoe gy nu geweld wilt gebruiken.

                 BRUTUS.

    Deeze flaauwe handelwyze, Mynheer, die een
voorzichtig geneesmiddel schynt, is verderflyk, wanneer
eene ziekte zo hevig is. Vat hem, en brengt hem naar de
rots.

 CORIOLANUS, (zyn zwaard uittrekkende.)

    Neen, ik wil hier sterven. Daar zyn sommigen onder
u, die wy hebben zien stryden. Komt. hier, beproeft nu
aan uzelven, hetgeen gy van my gezien hebt.

               M. AGRIPPA.

    Weg met dat zwaard. Gy, Gemeensmannen, verlaat ons
een oogenblik.
[p. 87]

                 BRUTUS.

    Slaat de handen aan hem.

               M. AGRIPPA.

    Helpt Marcius, gy Edelen, helpt hem, helpt, jongen
en ouden!

              AL HET VOLK.

    Slaat hem ter neder! Slaat hem ter neder! (In dit
oproer worden de Gemeensmannen*, met de Dienaars, en
het Gemeen terug geslagen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

  CORIOLANUS, M. AGRIPPA, COMINIUS, T.
     LARTIUS, en andere RAADSHEEREN.

     M. AGRIPPA, (tegen Coriolanus.)

    Gaa heen, begeef u naar uw huis. Maak u weg, want
anders is alles om niet.

            TWEEDE RAADSHEER.

    Ja, maak u weg, Marcius.

               CORIOLANUS.

    Houd stand, wy hebben zoveel vrienden als vyanden.

               M. AGRIPPA.

    Zullen wy het zo verre laaten komen?

            EERSTE RAADSHEER.

    Dat verhoeden de Goden! Ik bid u, edele vriend,
keer naar uw huis, en laat ons de zorg over deeze zaak
bevolen.

               M. AGRIPPA.

    Want het is eene wond, die gy zelf niet verbinden
kunt.

                COMINIUS.

    Kom Mynheer, gaa met ons.

               M. AGRIPPA.

    Ik wenschte wel, dat zy Barbaaren waren, gelyk zy
inderdaad zyn, of schoon in Romen geworpen; [p. 88] en
niet Romeinen, hetgeen zy niet (toonen te) zyn, schoon
gejongd in het voorpoortaal van het Capitool. Vertrek,
en leg uwen rechtmaatigen toorn niet op uwe tong, daar
zal wel eens een andere tyd komen.

               CORIOLANUS.

    In het open veld zou ik veertig van hen kunnen
verslaan.

               M. AGRIPPA.

    Ik zelf zou een paar van de besten onder hen op my
durven neemen, al waren het zelfs de twee
Gemeensmannen.

                COMINIUS.

    Maar nu is het getal ongelyk ver boven alle
rekening, en stoutmoedigheid word dwaasheid genoemd,
wanneer die stand wil houden tegen een instortend
gebouw. Wilt gy niet vanhier gaan, éér dat tuig
wederkomt, dat, even als een lang opgestopte vloed,
alles verwoest, en zich aankant tegen hetgeen het
gewoon was te dulden.

               M. AGRIPPA.

    Ik bid u vertrek toch! ik zal beproeven, of myn oud
verstand van eenigen invloed zal zyn by hen, die maar
zeer schaars daarvan voorzien, zyn, dit moet met eenige
stof bedekt worden, van welke kleur die ook zy

                COMINIUS.

    Kom met my. (Coriolanus vertrekt met Cominius.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  DE VOORIGEN, en een weinig laater, SI
    CINIUS, en BRUTUS, met het Volk.

            EERSTE RAADSHEER.

    Deeze man heeft zyn geheel geluk bedorven.
[p. 89]

               M. AGRIPPA.

    Zyn aart is te edel voor deeze waereld; hy zou
Neptunus niet willen vleijen om zyn drietand, of
Jupiter om zyn bliksem; zyn mond is zyn hart,
hetgeen*zyne borst smeed, dat moet zyne tong koelen, en
wanneer hy toornig is vergeet hy, dat hy ooit de dood
heeft hooren noemen. (Men hoort gerucht van binnen)
Hoort, hoe fraai zy huishouden.

             TWEEDE BURGER.

    Ik wenschte wel, dat zy allen op hunne bedden
lagen.

               M. AGRIPPA.

    En ik, dat zy in den Tiber lagen.  Wat droes! kon
hy niet vriendelyk met hen spreeken? (Sicinius en
Brutus komen met het Volk weder op het Tooneel.)

                SICINIUS.

    Waar is die adderslang, die de stad zoekt te
ontvolken, en zelfs alles te zyn?

               M. AGRIPPA.

    Achtbaare Gemeensmannen....

                SICINIUS.

    Hy zal geweldigerhand van de Tarpejische rots
afgeworpen worden. Hy heeft zich tegen de wetten
aangekant, en daarom zullen de wetten hem eenig verder
rechtgeding ontzeggen, dan de gestrengheid der
algemeene magt, welke hy zo veracht heeft.

             EERSTE BURGER.

    Hy zal ondervinden, dat de edele Gemeensmannen de
mond zyn van het Volk, en dat wy hunne handen zyn.
AL HET VOLK.
    Dat zal hy, weest daarvan verzekerd.

               M. AGRIPPA.

    Vrienden! vrienden!
[p. 90]

                SICINIUS.

    Weest stil.

               M. AGRIPPA.

    Kraait geen oproer, daar gy enkel met bedaardheid
uw oogmerk behoort te bejaagen.

                SICINIUS.

    Hoe komt het toch, Mynheer, dat gy zyn ontvluchten
hebt helpen bevorderen?

               M. AGRIPPA.

    Hoor my spreeken; zo wel als ik de loflyke
verdiensten van den Burgemeester ken, zo wel kan ik ook
zyne gebreken opnoemen....

                SICINIUS.

    Van den Burgemeester! Van welken Burgemeester?

               M. AGRIPPA.

    Van den Burgemeester Marcius Coriolanus.

                 BRUTUS.

    Wie hy Burgemeester?
AL HET VOLK.
    Neen, neen, neen, neen.

               M. AGRIPPA.

    Indien het met goedvinden is van de Gemeensmannen,
en van u, goede burgers, dat ik gehoor verkryg, dan zou
ik verzoeken een paar woorden te moogen spreeken; die u
geen grooter nadeel zullen toebrengen, dan dat gy den
tyd (van die aan te hooren) verloren hebt.

                SICINIUS.

    Maak het dan kort, want wy hebben vastelyk besloten
dien verraaderlyken adder schielyk van kant te helpen;
hem vanhier te verbannen zou steeds een gevaar blyven;
en hem hier te houden zou eene zekere dood zyn; en uit
dien hoofde is het vastgesteld, dat hy nog deezen avond
zal sterven.

               M. AGRIPPA.

    De Goden verhoeden, dat onze roemryke stad, wier
dankbaarheid jegens haare verdienstelyke in- [p. 91]
boorlingen zelfs in het gedenkboek van Jupiter staat
aangetekend, even als eene ontaarte vrouw, nu haare
eigene kinderen zou verslinden!

                SICINIUS.

    Hy is een bederf, dat weggesneden moet worden.

               M. AGRIPPA.

    Hy is een lid, dat slechts een ongemak heeft; en
hetwelk af te snyden doodelyk zou zyn; daar het
integendeel gemakkelyk kan genezen worden. Wat heeft hy
misdaan tegen Romen, dat de dood verdient. Het bloed,
dat hy verloren heeft by het slachten van onze vyanden,
hetgeen ik wel durf verzekeren meer te zyn dan hetgeen
hy heeft overgehouden, dat heeft hy gestort voor zyn
Vaderland, en nu te moeten verliezen hetgeen hy nog
over heeft, door de handen van zyne eigen landgenooten,
zou voor, ons allen, die het doen, of toelaaten eene
schandvlek zyn tot aan het einde der waereld.

                SICINIUS.

    Dit is alles beuzeltaal.

                 BRUTUS.

    En geheel verkeerd. Zolang hy zyn Vaderland beminde
heeft het hem ook geëerd.

                SICINIUS.

    De voet, wanneer die met koud vuur bezet raakt,
word niet meer zo hoog geschat als te vooren, toen hy
van dienst was.

                 BRUTUS.

    Wy willen niets meer hooren. Vervolgt hem in
zyn*huis, en rukt hem daaruit, éér dat zyne besmetting,
die van een overerflyken aart is, zich verder kan
verspreiden.

               M. AGRIPPA.

    Nog één woord; slechts nog één woord; deeze
tygerklaauwige woede zal, wanneer zy eenmaal het nadeel
van deeze onbedachte overyling zal bespeuren, looden
gewigten aan haare hielen nasleepen. Gaat bedaardelyk
te werk, opdat geene partyschap- [p. 92] pen moogen
uitbarsten, dewyl hy zoveel vrienden heeft; en het
magtig Romen door Romeinen geplunderd worde.

                 BRUTUS.

    En, indien dat eens zo was?

                SICINIUS.

    Wat moogt gy praaten, hebben wy niet zelven eene
blyk van zyne gehoorzaamheid gezien? Heeft hy niet onze
Dienaars geslagen, en zich tegen ons aangekant? Kom....

               M. AGRIPPA.

    Bedenkt dat hy in den oorlog grootgebragt is, van
dien tyd af, dat hy een zwaard heeft kunnen tillen, en
dat hy slecht bedreven is in gezifte taal, hy stoot
meel en zemelen, alles te gelyk uit. Vergunt my de
vryheid van naar hem toe tegaan, en ik zal trachten hem
te overreeden om zich ter plaatse te begeeven, daar hy
zich op eene wettige wys zal verantwoorden, met
bedaardheid, op gevaar van zyn leven.

            EERSTE RAADSHEER.

    Achbaare Gemeensmannen, dit is de billyke weg; de
andere zou al te veel bloed kosten, en deszelfs einde
zou in het minst niet gelyken aan het begin.

                SICINIUS.

    Edele Menenius, wees gy dan by hem de gevolmagtigde
van het Volk.  Vrienden, legt uwe wapenen neder.

                 BRUTUS.

    Maar gaat niet naar huis.

                SICINIUS.

    Komt op de markt byeen; wy zullen u daar
verwachten, en zo gy Marcius niet daar brengt, zullen
wy in ons eerst besluit volharden.

               M. AGRIPPA.

    Ik zal hem u brengen. (Tegen de Raadsheeren.) Laat
my u verzoeken, dat gy my verzelt. Hy moet
[p. 93]
komen, of het zou de ergste gevoelen kunnen hebben.

            TWEEDE RAADSHEER.

    Komt, laaten wy by hem gaan. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

     Het Tooneel is in het huis van
               Coriolanus.

           CORIOLANUS, EDELEN.

               CORIOLANUS.

    Laaten zy alles rondom my omverre haalen, laaten zy
my de dood voor oogen stellen op een rad, of aan de
hielen van wilde paarden; of laaten zy nog tien rotsen
op de Tarpejische rots opstapelen, zodat de
nederstorting zich nog dieper uitstrekke dan het oog
bereiken kan, ik zal evenwel zo met hen handelen.
EERSTE EDELE.
    Gy handelt des te edeler. (Volumnia komt op het
Tooneel.)

               CORIOLANUS.

    Het verwondert my, dat myne Moeder myn gedrag niet
langer goedkeurt, die steeds gewoon was hen lompe
vassaalen te noemen, en dingen, niets meer waerdig dan
om by penningen gekocht te worden, om in alle
vergaderingen blootshoofds te staan, om te gaapen, stil
te zwygen, en zich te verwonderen, wanneer iemand van
onzen rang oprees om van oorlog of vreede te spreeken.
(Tegen Volumnia.) Ik spreek van u, Moeder. Waarom
begeert gy toch, dat ik minzaamer zal zyn? Wilt gy dan,
dat ik valsch zal zyn tegen myn aart? Zeg liever, dat
ik den man vertoon, die ik ben.

                VOLUMNIA.

    o Zoon, zoon, zoon! Ik wenschte wel, dat gy
[p. 94]
u met uwe magt wel bekleed had, vóór dat gy dezelve
geheel had afgesleten.

               CORIOLANUS.

    Laat dit zo zyn.

                VOLUMNIA.

    Gy zoud genoeg den man hebben kunnen vertoonen, die
gy zyt, zonder zo sterk te trachten om dit te doen. Zy
zouden uwe oogmerken niet zo sterk gedwarsboomd hebben,
indien gy, hen niet had doen blyken, hoe gy gezind
waart, éér zy verstoken waren van de magt om u te
dwarsboomen.

               CORIOLANUS.

    Laaten zy gehangen worden!

                VOLUMNIA.

    En verbrand daarby! (M. Agrippa komt de
Raadsheeren.)

               M. AGRIPPA.

    Kom, kom, gy zyt te ruw geweest, een weinig te ruw;
gy moet terug keeren, en dit verbeteren.

            EERSTE RAADSHEER.

    Daar is geen ander middel; want, zo gy dit niet
doet, dan zal onze Stad zich vaneen scheuren, en te
grond gaan.

                VOLUMNIA.

    Ik bid laat u raaden; ik heb een hart, dat daartoe
zo weinig bekwaam is als het uwe; maar echter een
hoofd, dat my aanspoort om myne gramschap tot een 
bekwaamer tyd uit te stellen.

               M. AGRIPPA.

    Wel gesproken, edele Vrouw; indien de geweldige
omstandigheid der tyden dit niet vereischte als een
geneesmiddel voor den geheelen staat, dan zou ik,
liever dan dat hy dus zou bukken voor het Volk, veeleer
myne oude wapenrusting, die ik naauwlyks meer draagen
kan, aantrekken.

               CORIOLANUS.

    Wat moet ik doen?
[p. 95]

               M. AGRIPPA.

    Terug keeren naar de Gemeensmannen.

               CORIOLANUS.

    En, wat dan? wat dan?

               M. AGRIPPA.

    Herroepen hetgeen gy gezegd hebt.

               CORIOLANUS.

    Voor hen?  Ik kan dit voor de Goden zelven niet
doen, en zou ik dat dan voor hen moeten doen?

                VOLUMNIA.

    Gy zyt al te eigenzinnig, schoon gy daarin nooit te
edel kunt zyn, dan alleen wanneer de uiterste nood het
vereischt. Ik heb u hooren zeggen, dat de eer en de
staatkunde, gelyk twee onafscheidbaare vrienden, in den
oorlog te zaamen opgroeijen, houd dit thans ook
staande, en zeg my, wat de eene by de andere in
vreedenstyd verliest, waardoor zy alsdan ook niet
zouden kunnen vereenigd blyven?

               CORIOLANUS.

    Zacht, zacht!

               M. AGRIPPA.

    Eene goede vraag.

                VOLUMNIA.

    Indien het in den oorlog eene eer is te schynen
hetgeen gy niet zyt, hetwelk gy staatkunde ter
bereiking van uwe oogmerken noemt, waarom zou het dan
erger zyn, dat dezelve de eer in vreedenstyd zowel als
in den oorlog verzelde; daar die in gelyke betrekking
staat tot beiden?

               CORIOLANUS.

    Waarom dringt gy hierop aan?

                VOLUMNIA.

    Omdat het u vrystaat tegen het volk te spreeken,
niet volgens uwe eigene ingeeving, of hetgeen uw hart
denkt, maar met woorden, die enkel in uwe tong
geworteld zyn, als onechte voortbrengselen, en klanken
van geene verbindtenis met betrekking tot de waare
meening van uw hart. Nu,
[p. 96]
dit onteert u immers niet meer dan dat gy eene stad
verovert door goede woorden, welke u anders zou
noodzaaken om de krygskans te beproeven, en u in gevaar
van groote bloedstorting brengen.  Ik zou myn aart
ontveinzen, wanneer myn geluk, of myne vrienden in
gevaar waren. en de nood vereischte, dat ik eershalven
dit doen zou Nu ben ik; uwe echtgenooten, uw kind, de
Raadsheeren, allen de Edelen zyn thans in dit geval, en
echter wilt gy liever aan het lomp gepeupel toonen hoe
barsch gy zien kunt, dan hen een vriendelyken oogwenk
geeven ter verkryging van hunne genegenheid, en ter
behouding van datgeen hetwelk door het gemis van
dezelve zou verloren gaan.

               M. AGRIPPA.

    Edele Vrouw! (Tegen Coriolanus.) Kom, gaa met ons,
spreek vriendelyk. Hier door kunt gy niet alleen
geneezen hetgeen thans gevaarlyk is, maar ook het
verlies van het voorledene herstellen.

                VOLUMNIA.

    Ik bid u, myn Zoon, gaa naar hen toe, met uwe muts
in de hand, en strek die zo verre uit als gy hen
nadert; laat uwe knie den grond kussen; want in zulke
gevallen zyn gebaarden welspreekendheid, en de oogen
der onkundigen verstandiger dan hunne ooren. Knik met
uw hoofd; slaa dikwyls op uwe borst, om uw hoogmoedig
hart te bestraffen. Verneder u als eene rype moerbezie,
die geen aanraaken veelen kan; Zeg tegen hen, dat gy
hun krygsman zyt, en dat gy, in den oorlog grootgebragt
zynde u op die zachte middelen niet verstaat, welke gy
wel wilt bekennen dat dienstig voor u zouden zyn, dewyl
zy recht hebben om te verwachten, dat gy hen om hunne
gunst zoud verzoeken; dat gy in het vervolg zult toonen
in zo verre de hunne te zyn als uw vermoogen en persoon
zullen toelaaten.
[p. 97]

               M. AGRIPPA.

    Wanneer gy slechts dit doet, gelyk uwe Moeder u
zegt, dan zyn allen de harten voor u, want zy zyn zo
los met hunne vergiffenissen, wanneer men hen daarom
verzoekt, als genegen om over beuzelingen te klaagen.

                VOLUMNIA.

    Ik bid u, gaa heen, en laat u gezeggen; ofschoon ik
wel weet, dat gy liever uwe vyanden in een vuurigen
poel zoud vervolgen, dan hen in een lust. priëel
vleijen. (Cominius komt op het Tooneel.) Daar komt
Cominius.

                COMINIUS.

    Ik ben op de Markt geweest, en gy hebt of een 
sterken aanhang noodig, Mynheer, of gy moet uzelven
verdeedigen door zachtzinnigheid, of door weg te
blyven. Al het volk is ten hoogste tegen u verbitterd.

               M. AGRIPPA.

    Enkel, goede woorden.

                COMINIUS.

    Ja, ik denk, dat die van nut zullen zyn, indien hy
zyn geest daartoe buigen kan.

                VOLUMNIA.

    Hy moet, en hy zal dit doen. (Tegen Coriolanus.) Ik
bid u, zeg, dat gy het doen zult, en gaa het ten eerste
werkstellig maaken.

               CORIOLANUS.

    Moet ik heengaan om hen myn ongeschoren hoofd te
toonen? Moet myne laage tong myn edel hart eene leugen
opdringen, die het verdraagen moet? Welaan, ik zal het
doen; maar, indien  er niet meer by verloren ging dan
dit enkel lichaam, deeze uitwendige vorm van Marcius,
dan zouden zy dien vry tot stof moogen wryven, en in
den wind strooijen. Naar de Markt! Gy hebt my thans
eene rol opgelegd, die ik nooit goed zal kunnen
afspeelen.
[p. 98]

                COMINIUS.

    Kom, kom, wy zullen u inblaazen.

                VOLUMNIA.

    Ik bid u, waarde zoon, gelyk gy dikwyls gezegd
hebt, dat myne lofspraaken u tot een Krygsman gemaakt
hebben, dat gy nu, om die op nieuw te verdienen, eene
rol op u neemt, die gy nooit te vooren gespeeld hebt.

               CORIOLANUS.

    Welaan, ik moet het doen.  Weg, myne edele
denkwyze, en laat een hoeren-aart my bezielen. Laat
myne oorlogsstem, die altoos met den trommel
overeenstemde, veranderen in het piepend geluid van een
 gesnedenen, of van een jong meisje, dat kinderen in
slaap zingt! Laaten de glimlachende trekken van
bedriegers op myne wangen gegraveerd worden, en laaten
de spiegels van myne oogen bevlekt worden met de
traanen van schooljongens! Laat de tong van een 
bedelaar zich beweegen tusschen myne lippen, en laaten
myne geharnaste kniën, die nimmer gewoon zyn geweest te
buigen, zich buigen als de kniën van iemand, die een
almoes ontfangen heeft!  Maar neen, ik kan het niet
doen, ik zou myne trouw in haare eer te kort doen,  myn
hart eene alleraankleevendste laagheid leeren.

                VOLUMNIA.

    Doet dan, wat gy wilt. Het is grootere schande voor
my, dat ik u smeek, dan het voor u is, dat gy hen
smeekt. Laat uwe moeder veeleer de gevolgen van uwe
trotsheid gevoelen, dan uwe gevaarlyke halstarrigheid
vreezen; want ik belach de dood met een zo stoutmoedig
hart als het uwe is. Doe, wat gy wilt, uwe
stoutmoedigheid is de myne geweest, gy hebt die van my
afgezogen, maar uwe trotsheid hebt gy van uzelven.

               CORIOLANUS.

    Ik bid u, Moeder, wees te vreeden, ik zal naar
[p. 99]
de Markt gaan. Bestraf my niet meer. Ik zal hen hunne
gunst aftroggelen, hen hunne harten ontsteelen, en
terug keeren, bemind van allen de winkeliertjes van
Romen. Zie, ik gaa reeds. Groet myne gemaalin. Ik zal
als Burgemeester terug keeren, of nooit wederbeproeven,
wat myne tong door vleijen kan te weeg brengen.

                VOLUMNIA.

    Doe, gelyk gy wilt. (Zy vertrekt.)

                COMINIUS.

    Kom voort, de Gemeensmannen wachten u. Вereid u om
vriendelyk te antwoorden; want ik heb gehoord, dat zy
nu nog veel zwaardere beschuldigingen tegen u zullen
inbrengen dan te vooren.

               CORIOLANUS.

    Vriendelyk? Dit is dan het woord,  Welnu laaten wy
gaan. Laaten zy vry verdichte beschuldigingen tegen my
inbrengen, ik zal my tot myne eer verantwoorden.

               M. AGRIPPA.

    Goed, maar doe het toch vriendelyk.

               CORIOLANUS.

    Wel; het zy dan vriendelyk, vriendelyk! (Zy
vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

       Het Tooneel is op de Markt.

            SICINIUS, BRUTUS.

                 BRUTUS.

    Dring voornaamelyk aan op dit punt, dat hy naar de
opperste Magt gestaan heeft, en, indien hy zich weder
daaruit weet te redden, dring dan aan op zyn haat tegen
het Volk, en zeg, dat de buit, die op de Antiaten
gemaakt is, niet onder het Volk is [p. 100] uitgedeeld.
Maar zou hy weder terug komen? (Een Dienaar komt op het
Tooneel.)

                DIENAAR.

    Marcius komt.

                 BRUTUS.

    En wie verzelt hem?

                DIENAAR.

    De oude Menenius, en de Raadsheeren, die hem altoos
genegen zyn geweest.

                SICINIUS.

    Hebt gy eene lyst in order gebragt van alle de
stemmen, die wy hebben weeten te verkrygen?

                DIENAAR.

    Ja, ik heb die hier gereed.

                SICINIUS.

    Hebt gy die naar de wyken opgenomen?

                DIENAAR.

    Ja, dit heb ik gedaan.

                SICINIUS.

    Roep dan nu het Volk hier byeen, en laat het dan,
wanneer ik zeg:  Het zal zo zyn, uit naam en by laste
der Gemeente,  het zy dan dood, of geldboete, of of
ballingschap, wanneer ik zeg,  geldboete, roepen,  
geldboete, of  dood, dan,  dood, en aandringen op het
oud voorrecht, en op de rechtvaardigheid van de zaak.

                DIENAAR.

    Ik zal hen daarvan kennis geeven.

                 BRUTUS.

    En, wanneer zy eenmaal begonnen hebben te roepen,
laaten zy dan niet ophouden, maar met een verward
geschreeuw aandringen op eene oogenbliklyke uitvoering
van het vonnis dat wy uitgesproken hebben.

                DIENAAR.

    Zeer wel.

                SICINIUS.

    Zorg, dat zy moedig en gereed zyn tot dee- [p. 101]
ze aanmaaning, wanneer wy hen die zullen geeven.

                 BRUTUS.

    Gaa heen, om dit werkstellig te maaken. (De Dienaar
vertrekt.) (Tegen Sicinius) Verwek hem tot toorn; hy is
gewoon de overhand te behouden, en altoos tegen te
spreeken. Wanneer men hem eenmaal driftig gemaakt
heeft, dan kan hy niet weder tot bedaardheid gebragt
worden; dan spreekt hy, gelyk zyn hart het hem opgeeft;
en dit is het, dat, met onze hulp, kan dienen, om hem
in zyn verderf te storten. (Coriolanus, M. Agrippa en
de overige Raadsheeren komen op het Tooneel) Zie, daar
komt hy,

     M. AGRIPPA, (tegen Coriolanus)

    Ik bid u, wees toch bedaard.

               CORIOLANUS.

    Ja even als een bediende, die voor eene geringe
beuzeling eene geheele lyst scheldwoorden duld. (Tegen
het Volk) De eerbiedwaerdige Goden moeten Romen steeds
in hunne bescherming houden, en de zetels der
Gerechtigheid vervullen met waerdige mannen; zy moeten
liefde en eenigheid onder u doen huisvesten, en onze
ruime tempelen opvullen met vertooningen van vreede, en
niet onze straaten met oorlog.

            EERSTE RAADSHEER.

    Het zy zo! het zy zo!

               M. AGRIPPA.

    Een edele wensch.

       SICINIUS, (tegen het Volk.)

    Treed nader, mannen.

                DIENAAR.

    Hoort uwe Gemeensmannen, Geeft gehoor; weest stil,
zeg ik.

               CORIOLANUS.

    Hoort my eerst spreeken.
[p. 102]

                SICINIUS.

    Welnu, spreek, (Tegen het Volk.) Weest stil.

               CORIOLANUS.

    Zal ik niet verder aangeklaagd worden dan hier? Zal
alles hier afgedaan worden?

                SICINIUS.

    Ik vraag u, of gy u onderwerpt aan de stemmen van
het Volk, of gy deszelfs Overheden erkent, en of gy
genegen zyt om eene wettige bestraffing te ondergaan
voor die misdaaden, waarvan men u zal kunnen
overtuigen?

               CORIOLANUS.

    Ik ben daartoe genegen.

               M. AGRIPPA.

    Hoort gy het wel, Burgers? Hy zegt, dat hy daartoe
genegen is. Overweegt nu de diensten, die hy in den
oorlog gedaan heeft; denkt aan de wonden, die hy aan
zyn lichaam draagt, die zich vertoonen als
gedenktekenen op een gewyd kerkhof.

               CORIOLANUS.

    Krabben van doornen, die enkel waerdig zyn om
belachen te worden.

               M. AGRIPPA.

    Overweegt verder; dat schoon gy hem niet hoort
spreeken als een burger, gy echter in hem een Krygsman
vind; neemt derhalven zyne onbeschaafde taal voor geene
kwaadaartige uitdrukkingen aan; maar, gelyk ik zeg,
voor woorden van een krygsman, en niet voor die van den
nyd. Gy....

                COMINIUS.

    Genoeg, genoeg, daar behoeft niets meer.

               CORIOLANUS.

    Wat is de rede, waarom ik, na met algemeene stemmen
tot Burgemeester verkoren te zyn geweest, zó zeer
onteerd ben geworden, dat ik op hetzelfde oogenblik
weder ben afgekeurd?

                SICINIUS.

    Antwoord ons.
[p. 103]

               CORIOLANUS.

    Spreekt dan. Het is waar, ik moet dit doen.

                SICINIUS.

    Wy beschuldigen u, dat gy getracht hebt alle
gewoonlyke regeering uit Romen te verbannen, en uzelven
met alle de magt van een dwingeland te bekleeden; en om
die rede verklaaren wy u voor een verraader van het
Volk.

               CORIOLANUS.

    Wat! voor een verraader!

               M. AGRIPPA.

    Zo niet, bedaard; denk aan uwe belofte.

               CORIOLANUS.

    Het diepst vuur der hel verslindehet volk! My
hunnen verraader noemen! Lasterzieke Gemeensman! In uwe
oogen zaten twintigduizend dooden, in uwe handen hield
gy zoveel millioenen, en op uwe leugenachtige tong
lagen beiden deeze getallen verdubbeld; ik durf u
zeggen, dat gy liegt; en dit zeg ik met eene zo
vrymoedige stem als ik de Goden aanbid.

                SICINIUS.

    Hoort gy dit, mannen?

                 ALLEN.

    Weg, naar de rots met hem.

                SICINIUS.

    Stil. Wat behoeft gy hem nieuwe dingen te last te
leggen? Hetgeen gy hem hebt zien doen, en hooren
spreeken; het slaan van uwe amptenaaren, het vervloeken
van uzelven, het bestryden van de wettelyke magt met
slagen, en het uittarten van hen, welker groote
vermoogen over hem moest oordeelen,*allen deeze dingen,
die zo misdaadig zyn, en wel in zulk een hoogen graad,
verdienen de zwaarste doodstraf.

                 BRUTUS.

    Maar, dewyl hy groote diensten voor Romen gedaan
heeft.....
[p. 104]

               CORIOLANUS.

    Wat praat gy van diensten?

                 BRUTUS.

    Ik praat van dat, hetgeen ik weet.

               CORIOLANUS.

    Gy?

               MENENIUS.*

    Is dit de belofte, die gy aan uwe moeder gedaan
hebt?

                COMINIUS.

    Bedenk, bid ik u.....

               CORIOLANUS.

    Ik wil niets meer bedenken. Laaten zy my
veroordeelen tot de verpletterende Tarpejische dood,
tot eene omzwervende ballingschap, of om levend gevild
te worden. Laaten zy my op één garstekoorntje daags
laaten uitteeren, dan zou ik nog haare gunst met geen
enkel goed woord willen koopen, of myn moed bedwingen
voor alles, dat zy kunnen schenken, al kon ik het ook
verkrygen met goede morgen te zeggen.

                SICINIUS.

    Omdat hy, zoveel als in zyn vermoogen was van tyd
tot tyd het Volk benyd heeft, en middelen gezocht om
hetzelve van zyne magt te berooven; en omdat hy nu nog
onlangs vyandelyke slagen gegeven heeft, niet alleen in
de tegenwoordigheid van het heilig recht, maar zelfs
aan hen, die hetzelve moeten uitspreeken; om dat alles
verbannen wy hem, in den naam van het Volk, en volgens
onze magt als Gemeensmannen, van dit oogenblik af aan,
uit onze Stad; met bedreiging van terstond van de
Tarpejische rots te zullen geworpen worden, wanneer hy
ooit weder binnen de poorten van Romen komt. In den
naam van het Volk zeg ik, dat dit zo zyn zal.

                 ALLEN.

    Het zal zo zyn! het zal zo zyn! Weg met hem! Hy is
gebannen, en dit zal zo blyven.
[p. 105]

                COMINIUS.

    Hoort my eerst, myne algemeene vrienden.

                SICINIUS.

    Hy is gebannen, daar is niets meer te hooren.

                COMINIUS.

    Laat my spreeken; ik ben Burgemeester geweest, en
kan aan gantsch Romen de merktekenen van onze vyanden
op myn lichaam toonen. Ik bemin het welzyn van myn
Vaderland met eene betrekking, die voor my veel
tederer, veel heiliger, en veel dierbaarder is dan myn
eigen leven, dan de liefde van myne echtgenoote, en de
vrucht van haar lichaam, die schat van myne lendenen;
dus, indien ik iets zeggen wil....

                SICINIUS.

    Wy weeten al wat gy zeggen wilt. Maar evenwel,
spreek op.

                 BRUTUS.

    Daar is niets meer van te zeggen, want hy is
gebannen als een vyand van zyn voik en Vaderland, En
dit zal zo zyn.

                 ALLEN.

    Het zal zo zyn, het zal zo zyn.

               CORIOLANUS.

    Gy gemeen gejank van honden, welker adem ik haat
als den stank van vervuilde modderpoelen; welker
genegenheid ik even hoog schat als de doode geraamten
van onbegraven menschen, die de lucht rondom my
vergiftigen; ik verban u allen; blyft hier in eene
eeuwige onzekerheid over uw lot; laat elk los gerucht
uwe harten doen beeven; laat de wind der helmvederen
van uwe vyanden u wanhoop aanwaaijen. Behoud de magt om
uwe verlossers te verbannen zolang, totdat uwe onkunde,
die niets begrypt dan als zy gevoelt, niets in de Stad
overlaatende dan uzelven, die toch altoos uwe eigen
vyanden zyt, u als allerschandelykst*vernederde slaaven
overlevert aan het een of ander volk,
[p. 106]*
dat u zonder slag of stoot overwonnen heeft! Dus dan de
Stad om u verachtende keer ik u allen den rug toe;  
daar zyn nog meer plaatsen in de waereld. (Coriolanus,
Cominius, en de andere Edelen vertrekken. Het Volk
juicht, en werpt de mutsen naar de hoogte.)

                DIENAAR.

    Hy is weg, de vyand van het volk; hy is weg.

                 ALLEN.

    Onze vyand is gebannen; hy is weg! Ho! ho!

                SICINIUS.

    Gaat heen, ziet hem de poort uitgaan; en volgt hem
gelyk hy gewoon was u te volgen; kwelt hem naar zyne
verdiensten met de uiterste verachting. Laaten eenige
wachten ons door de Stad verzellen.

                 ALLEN.

    Komt, komt; laaten wy hem de poort zien uit gaan;
komt. De Goden behoeden onze edele Gemeensmannen!  
komt.
            (Zy vertrekken)


       Einde van het Derde Bedryf.

                     Continue

[p. 107]*


             VIERDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

 Het Tooneel is voor de poort in Romen.

    CORIOLANUS, M. AGRIPPA, COMINIUS,
       VIRGINIA, VOLUMNIA,*EDELEN.

               CORIOLANUS.

    Komt, staakt uw schreijen. Een kort vaarwel. Het
veelhoofdig beest stoot my weg. Hoe, Moeder, waar is nu
uw oude moed? Gy waart steeds gewoon te zeggen dat
uiterste tegenspoeden de beste toetssteenen der
gemoederen zyn, dat gewoonlyke rampen door gewoonlyke
menschen kunnen gedragen worden; dat als de zee stil is
alle vaartuigen gelyke bekwaamheid in het vaaren
betoonen. Dat wanneer de slagen van het noodlot het
felst treffen, die met gelatenheid te draagen eene
edele denkwyze vereischt. Gy waart gewoon my lessen
voor te schryven, die een, hart, dat dezelve kon
opvolgen, onverwinbaar moesten maaken.

                VIRGINIA.

    o Hemel! o Hemel!

               CORIOLANUS.

    Ik bid u, myne waardste....

                VOLUMNIA.

    Dat nu de gloeijende pest alle handwerken in Romen
doe te niet gaan, en dat alle bezigheden vervallen!

               CORIOLANUS.

    Wat! wat! wat! Ik zal bemind worden als men my
mist. Kom, Moeder, herneem den moed, die u bezielde
toen gy zeide, dat indien gy de gemaalin van Hercules
geweest waart, gy zes van zyne daa- [p. 108] den op u
zoud genomen hebben, om uwen echtgenoot van die moeite
te ontheffen. Cominius, treur niet; vaarwel. Vaartwel,
myne echtgenoote en moeder! het zal my daarom niet
kwaalyk gaan. En gy, oude, braave Menenius, uwe traanen
zyn, zyn zouter dan die van jonge lieden, en doodelyk
voor uwe oogen. Myn gewezen Veldheer, ik heb u steeds
onverschrokken gezien, en gy zyt menigmaal ooggetuige
geweest van hartverhardende schouwtooneelen. Zeg aan
deeze bedrukte vrouwen, dat het even dwaas is
onvermydelyke rampen te beschreijen als die te
belachen. Gy weet, Moeder, dat myne gevaaren altyd uw
troost geweest zyn, en houd u daarvan verzekerd, dat,
schoon ik alleen gaa, gelyk een eenzaame draak, wiens
moerassig verblyf van een ieder gevreesd word, en
waarvan men meer spreekt dan hy gezien word, uw zoon
echter het gemeene menschdom zal overtreffen, of door
bedrieglyke listen en streeken gevangen worden.

                VOLUMNIA.

    Myn groote zoon, waarheen wilt gy gaan? Laat de
braave Cominius u eene poos verzellen; maak liever een
bepaald ontwerp, dan dat gy u ligtvaardiglyk blootstelt
aan elk toeval, dat zich voor u opdoet.

               CORIOLANUS.

    o Goden!

                COMINIUS.

    Ik zal u eene maand lang verzellen, en met u
overleggen, waar gy uw verblyf zult vestigen, opdat gy
van ons tyding moogt kunnen krygen, en wy van u. Als
dan de tyd eenige rede voor uwe terugroeping zal
opleveren. dan zullen wy niet door de geheele waereld
behoeven rond te zenden om maar één eenigen man te
zoeken, en dus het voordeel verliezen, dat altoos
verflaauwt, wanneer degeen, die het noodig heeft ver
van de hand is.
[p. 109]

               CORIOLANUS.

    Vaarwel. gy hebt reeds hooge jaaren, en gy zyt
reeds te veel verzadigd door de zwaarmoedige gerechten
van den oorlog, om te gaan zwerven met iemand, die nog
onverzwakt is; geleid my slechts tot buiten de poort,
Komt myne geliefde echtgenoote, myne waarde moeder, en
myne hooggeächte vrienden; wenscht, dat het my wel gaa,
als ik weg ben, en glimlacht dan. Komt voort, bid ik u.
Zolang ik nog op de aarde ben zult gy tyding van my
hooren, en nooit iets anders, dan hetgeen met myn
voorig gedrag overeenkomstig is.

               M. AGRIPPA.

    Dit is zulk eene edele taal als ooit eens menschen
oor kan aanhooren. Komt laaten wy niet schreijen,
indien ik slechts een zeven jaaren van deeze oude armen
en beenen kon afschudden, dan, by allen de Goden! zou
ik u stap voor stap navolgen.

               CORIOLANUS.

    Geef my uwe hand. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

SICINIUS, BRUTUS, EEN DIENAAR, een weinig
    laater, VOLUMNIA, VIRGINIA, en M.
                AGRIPPA.

     SICINIUS, (tegen den Dienaar.)

    Beveel hen allen, dat zy naar huis gaan. Hy is weg,
en meer begeeren wy niet. De Edelen zyn geraakt, die,
gelyk wy gezien hebben, zyne party trokken.

                 BRUTUS.

    Nu wy hen onze magt getoond hebben, laaten wy nu
meer gedwee schynen nadat het gedaan is, dan toen het
nog te doen stond.
[p. 110]

                SICINIUS.

    Beveel hen naar huis te gaan; zeg hen, dat hun
grootste vyand weg is, en dat zy nu hunne oude magt
weder gekregen hebben.

                 BRUTUS.

    Zend hen naar huis. (Volumnia, Virginia, en M.
Agrippa komen op het Tooneel.) Daar komt zyne Moeder.

                SICINIUS.

    Laten wy haar niet opwachten.

                 BRUTUS.

    Waarom niet?

                SICINIUS.

    Men zegt, dat het haar in het verstand geslagen is.

                 BRUTUS.

    Zy hebben ons reeds gezien; gaa maar naar hen toe.

                VOLUMNIA.

    o Gy komt recht van pas. De opeengehoopte wraak van
allen de Goden beloone u voor uwe genegenheid!

               M. AGRIPPA.

    Zacht, zacht; wees niet zo driftig.

                VOLUMNIA.

    Indien myn schreijen het niet verhinderden, dan
zoud gy hooren.... Gy zult toch nog iets hooren. (Tegen
Brutus.) Hoe, wilt gy heengaan?

       VIRGINIA, (tegen Sicinius.)

    Gy moet ook blyven. Ik wenschte wel, dat ik dit
tegen myn gemaal kon zeggen.

                SICINIUS.

    Zyt gy zo manachtig?

                VOLUMNIA.

    Ja, gek; is dat schande? Zie my eens dien gek! Was
myn vader niet een man. Hebt gy door uwe vossestreeken
hem uit Romen verbannen, die meer slagen voor zyn
Vaderland heeft ontfangen dan gy woorden gesproken
hebt?
[p. 111]

                SICINIUS.

    Goede hemel.

                VOLUMNIA.

    Meer edele slagen, dan gy wyze woorden, en zulks
ten beste van Romen.  Ik zal u iets zeggen.  Gaa heen.
 Neen, blyf.  Ik wenschte wel, dat myn zoon in Arabiën
was, en uwe kudde voor hem, en dat hy zyn beproefd
zwaard in de hand had.

                SICINIUS.

    En wat dan?

                VIRGINIA.

    Wat dan? dan zou hy uwe nakomelingschap uitroeijen.

                VOLUMNIA.

    Bastaarden en alles. Die braave man! hoeveel wonden
draagt hy voor Romen!

               M. AGRIPPA.

    Nu, nu, wees bedaard.

                SICINIUS.

    Ik wenschte wel, dat hy zo voortgevaren had voor
zyn Vaderland, gelyk hy begonnen heeft, en dat hy zelf
den edelen knoop, dien hy gelegd heeft, niet had
ontbonden.

                 BRUTUS.

    Ja, dat had ik ook wel gewenscht.

                VOLUMNIA.

    Gy had dat gewenscht!  Gylieden hebt het Graauw
opgestookt; gy honden, die evenveel in staat zyt om
behoorlyk over zyne waerdy te oordeelen, als ik over de
geheimen, die de hemel niet wil dat aan de aarde
kenbaar zullen zyn.

        BRUTUS. (tegen Sicinius.)

    Ik bid u, laaten wy gaan.

                VOLUMNIA.

    Ja, gaat maar heenen; gy hebt eene braave daad
gedaan. Maar, éér gy gaat, hoort nog eerst deeze
woorden: Zoverre als het Capitool het geringst
[p. 112]
huis in Romen overtreft; zoverre gaat myn zoon, de
gemaal van deeze edele vrouw, de man, gy gebannen hebt,
u allen te boven.

                 BRUTUS.

    Genoeg, genoeg, wy zullen heengaan.

                SICINIUS.

    Hoe kunt gy toch langer blyven staan, en u ophouden
met eene vrouw, die haar verstand verloren heeft?

                VOLUMNIA.

    Neemt myne hartelyke wenschen met u; ik wenschte
wel, dat de Goden niets anders te doen hadden, dan myne
vervloekingen uit te voeren. (De Gemeensmannen
vertrekken.) Indien ik slechts eenmaal daags hen kon
aantreffen, dan zou ik myn hart kunnen ontlasten van
den haat, die zo zwaar op hetzelve legt.

               M. AGRIPPA.

    Gy hebt hen braaf de les voorgelezen; en, op myne
eer, gy had rede daartoe. Blyft gy deezen avond by my
eeten?

                VOLUMNIA.

    Gramschap is myne spys, ik eet van myzelve, en dus
ik door myn voedsel vergaan. Kom, laaten wy gaan, staak
dit inwendig jammeren, en klaag overluid gelyk ik, in
toorn, gelyk Juno klaagt. Kom voort, kom, voort.

               M. AGRIPPA.

    Ach, ach, ach!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 113]


             DERDE TOONEEL.

        Het Tooneel is te Antium.

       Een ROMEIN, en een VOLSCER.

                 ROMEIN.

    Ik ken u wel, vriend, en gy kent my. Uw naam is
naar my dunkt, Nicanor.

                VOLSCER.

    Ja, vriend. Maar, waarlyk ik ken u niet meer.

                 ROMEIN.

    Ik ben een Romein, maar, ik dien, even gelyk gy,
tegen Romen. Kent gy my nu?

                VOLSCER.

    Is niet uw naam Hadrianus?

                 ROMEIN.

    Juist zo, myn vriend.

                VOLSCER.

    Gy had zwaarder baard, toen ik u laatst gezien heb,
maar uwe spraak doet my uw gelaat herkennen. Wat is  er
nieuws in Romen? Ik heb bevèl van den Raad der Volscers
om u hier op te zoeken. Gy hebt my wel een dag reizens
uitgewonnen.

                 ROMEIN.

    Daar zyn in Romen verbaazende opschuddingen
geweest; het Volk is opgestaan tegen de Raadsheeren en
Edelen.

                VOLSCER.

    Geweest? zyn die dan weder gestild? Onze staat is
niet van die gedachten; wy hebben alle toebereidselen
gemaakt tot den oorlog, en wy denken hen aan te vallen
in het midden van hunne oneenigheid.

                 ROMEIN.

    De voornaamste brand is gebluscht, maar dezel- [p.
114] ve zou met eene geringe zaak weder ontvonkt kunnen
worden. De Edelen trekken zich de verbanning van den
dapperen Coriolanus zó sterk aan, dat zy in staat
zouden zyn om het Volk alle zyne magt weder te
ontneemen, en de Gemeensmannen voor altoos af te
schaffen. Dit smeult nog, en staat op het punt van met
de grootste hevigheid uit te barsten.

                VOLSCER.

    Hoe, is Coriolanus gebannen?

                 ROMEIN.

    Hy is gebannen, vriend.

                VOLSCER.

    Gy zult welkom zyn met deeze tyding, Hadrianus.

                 ROMEIN.

    Het is thans eene schoone gelegenheid voor uw volk.
Ik heb wel hooren zeggen, dat de bekwaamste gelegenheid
om eene vrouw te verleiden, is wanneer zy met haar man
twist heeft. Uw dappere Tullus Aufidius zal in deezen
oorlog sterk uitmunten, dewyl zyne sterkste tegenparty,
Coriolanus, by zyn Vaderland niet gezien is.

                VOLSCER.

    Dit kan niet missen. Het is een groot geluk voor
my, dat ik u zo toevallig ontmoet. Gy hebt myne
bezigheid volvoerd, en ik zal u met vermaak thuiswaarts
verzellen.

                 ROMEIN.

    Ik zal u tusschen deezen tyd en den avond veele
vreemde zaaken van Romen verhaalen; die alle tem nutte
van haare vyanden kunnen verstrekken. Zegt gy niet, dat
gy een leger in gereedheid hebt?

                VOLSCER.

    Een zeer magtig leger. De Bevelhebbers en hunne
benden zyn reeds in order verdeeld, trekken hunne
soldy, en kunnen in één uur tyds gereed zyn.

                 ROMEIN.

    Het verblyd my te hooren, dat zy zo wel bereid [p.
115] zyn, en ik ben, dunkt my, de man, die hen schielyk
werk zal verschaffen. Derhalven, myn vriend, zyt gy my
van harte welkom, en ik verblyd my over onze
ontmoeting.

                VOLSCER.

    Gy bespaart my de moeite, vriend, en dus heb ik de
meeste rede om daarover verblyd te zyn.

                 ROMEIN.

    Kom laaten wy te zaamen gaan. (Zy vertrekken.*)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

  CORIOLANUS, in eene geringe kleeding,
 vermomd, en in zyn kleed gewikkeld. EEN
                 BURGER.

          CORIOLANUS, (alleen.)

    Dit Antium is eene schoone stad.  o Stad, ik ben
het, die uwe vrouwen tot weduwen gemaakt heeft; ik heb
menigen erfgenaam van deeze schoone gebouwen onder myne
slagen hooren zuchten en bukken; ken my derhalven niet,
opdat uwe vrouwen my niet met speeksel, en uwe kinderen
met steenen in een volksstryd verslaan. (Een Burger
komt op het tooneel.) Goeden dag, vriend.

                 BURGER.

    U ook.

               CORIOLANUS.

    Onderrecht my, zo het u behaagt, waar de groote
Aufidius gelegerd is. Is hy in Antium?

                 BURGER.

    Ja, en hy geeft deezen avond een gastmaal aan de
voornaamste Edelen.

               CORIOLANUS.

    Toon my zyn huis, bid ik u.

                 BURGER.

    Daar staat het, recht voor u.
[p. 116]

               CORIOLANUS.

    Ik dank u, Vriend, vaarwel. (De Burger vertrekt.) o
Waereld, hoe ongestadig zyn uwe omwentelingen!
Vrienden, die zich aan u met eede verbonden hebben,
welker dubbel hart niet meer dan één gevoelen schynt te
koesteren, met welken men steeds één tyd, één bed, één 
maaltyd. en ééne uitspanning gehad heeft, zullen in den
tyd van één om een verschil van één enkelen penning, de
bitterste vyanden worden. Op dezelfde wyze kunnen de
grootste vyanden, welker hevige woede, en kwaadaartige
laagen om elkanderen te verstrikken hen den slaap
belet, door de eene of andere omstandigheid, door eene
beuzeling, die geen ei waerdig is, groote vrienden
worden, en hunne oogmerken met elkanderen vermengen.
Dus gaat het ook met my; ik heb myne geboorteplaats en
myne vrienden verlaten; ik treed thans deeze vyandlyke
Stad binnen; indien zy my doodslaan, doen zy zichzelven
recht; indien zy my aanneemen zal ik hun land ten
dienst staan. (Hy vertrekt.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

Het Tooneel verbeeld eene voorzaal in het
          huis van T. Aufidius.

 (Een Bediende komt op het Tooneel; men
        hoort Muziek van binnen.)

            EEERSTE BEDIENDE.

    Wyn, wyn, wyn! welk eene slechte bediening? Ik zou
byna gelooven, dat al het volk in slaap gevallen is.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Waar is Cotus? Mynheer vraagt naar hem. (De eerste
Bediende vertrekt, en Coriolanus komt op het Tooneel.)
[p. 117]

           CORIOLANUS. (stil.)

    Dat is geen onbillyk huis, en het gebraad ruikt
goed; maar ik zie  er niet uit als een gast.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Wat begeert gy, vriend, en vanwaar komt gy? Hier is
geene plaats voor u. Eilieve, gaa naar buiten. (Hy
vertrekt.)
CORIOLANUS,, (stil.)
    Ik heb geen beter onthaal verdiend, dewyl ik
Coriolanus ben.

    EERSTE BEDIENDE, (Terug komende.)

    Vanwaar komt gy, vriend? Heeft de poortier dan
geene oogen, dat hy zulke soort van volk inlaat? Wees
zo goed van weg te gaan.

               CORIOLANUS.

    Hoe! weg te gaan?

            EEERSTE BEDIENDE.

    Ja weg, gaa weg, zeg ik u.

               CORIOLANUS.

    Gy zyt my lastig.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Zyt gy zo stout? Ik zal u aanstonds nader spreeken.
(Een derde Bediende komt den eersten in het heengaan te
gemoet.)

             DERDE BEDIENDE.

    Wat voor een knaap is dat?

            EEERSTE BEDIENDE.

    Een zo zonderlinge knaap als ik ooit gezien heb. Ik
kan hem niet hier uit het huis krygen. Eilieve, roep
Mynheer eens.

             DERDE BEDIENDE.

    Wat hebt gy hier te doen, man. Toe, gaa maar
schielyk uit het huis.

               CORIOLANUS.

    Laat my hier maar staan, ik zal u geen leed doen.

             DERDE BEDIENDE.

    Wie zyt gy?
[p. 118]

               CORIOLANUS.

    Een Edelman.

             DERDE BEDIENDE.

    Waarlyk een zeer arm Edelman.

               CORIOLANUS.

    Dat is waar, dat ben ik.

             DERDE BEDIENDE.

    Ik bid u, myn arme Edelman, zoek een anderen post,
hier is geene plaats voor u. Ei toe, gaa heen, kom
voort.

     CORIOLANUS, (hem wegstootende.)

    Neem gy uwe zaaken waar, gaa aan de overgeschoten
brokken zitten smullen.

             DERDE BEDIENDE.

    Hoe? wilt gy niet? (Tegen zyn makker.) Eilieve, gaa
eens aan myn Heer zeggen, welk een vreemden gast hy
hier heeft.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Dat zal ik doen. (De Eerste Bediende vertrekt.)

            EEERSTE BEDIENDE.

    Waar woont gy?

               CORIOLANUS.

    Onder den sterrenhemel.

             DERDE BEDIENDE.

    Onder den sterrenhemel?

               CORIOLANUS.

    Ja.

             DERDE BEDIENDE.

    Waar is dat?

               CORIOLANUS.

    In de stad der gieren en kraaijen.

             DERDE BEDIENDE.

    In de stad der gieren en kraaijen? Welk een ezel is
dat! Dan woont gy zekerlyk ook by de kaauwen?

               CORIOLANUS.

    Neen, ik dien uwen meester niet.

             DERDE BEDIENDE.

    Hoe, vriend, wilt gy met myn Meester te doen
hebben?
[p. 119]

               CORIOLANUS.

    Ja, want het is eerlyker met uwen meester te doen
te hebben dan met zyne huisvrouw. Gy staat hier te
praaten en te babbelen, gaa heen, draag uwe schotels
op. Scheer u vanhier. (Hy slaat den Bedienden van het
Tooneel.) (Tullus Aufidius komt met den voorigen
Bedienden op het Tooneel.)

              T. AUFIDIUS.

    Waar is die knaap?

            EEERSTE BEDIENDE.

    Hier, Mynheer. Ik zou hem geslagen hebben als een 
hond, indien ik niet gevreesd had de gasten te zullen
stooren.

                AUFIDIUS.

    Vanwaar komt gy? Wat begeert gy? Hoe is uw naam?  
Hoe, spreekt gy niet? Spreek, vriend; hoe is uw naam?

               CORIOLANUS.

    Indien gy my nog niet kent, Tullus, en, schoon my
ziende, my niet houd voor den man, die ik ben, dan
dwingt my de noodzaaklykheid u mynen naam te zeggen.

                AUFIDIUS.

    Hoe is uw naam?

               CORIOLANUS.

    Myn naam is zeer onmuzikaal voor de ooren der
Volscers, en ruw van toon voor de uwen.

              T. AUFIDIUS.

    Zeg my, hoe uw naam is? Gy hebt een grimmig gelaat,
en uw aangezicht heeft iets beveelends in zich. Gy
schynt my een edel schip schoon uw tuig beschadigd is.
Hoe is uw naam?

               CORIOLANUS.

    Bereid uwe wenkbraauwen tot fronsen. Kent gy my nu?

                AUFIDIUS.

    Ik ken u nog niet. Zeg my uw naam.
[p. 120]

               CORIOLANUS.

    Myn naam is Cajus Marcius, die aan u in het
byzonder,en aan allen de Volscers in het algemeen groot
leed en nadeel gedaan heeft; hiervan kan myn Riddernaam
Coriolanus getuigen. De moeijelyke dienst, de groote
gevaaren, en allen de bloeddroppelen, die ik voor myn
ondankbaar Vaderland gestort heb, hebben geen anderen
loon gekregen dan dien ridderlyken naam; eene goede
gedachtenis, en getuige van den haat en het misnoegen,
dat gy my moet toedraagen; deeze naam alleen blyft my
nog over; de wreedheid en de afgunst van het volk, door
onze lafhartige Edelen door de vingeren gezien, die
allen my verlaten hebben, heeft al het overige
verslonden; en zy hebben toegelaten, dat de stemmen van
slaaven my uit Romen uitgejouwd hebben. Nu, dit
uiterste heeft my naar u toegedreven, niet op hoop,
verstaa my wel, van myn leven te redden; want, indien
ik de dood gevreesd had, zou ik van alle menschen in de
waereld u het meest vermyd hebben; maar enkel uit spyt,
en om volkomen van deezen myne verbanners af te zyn,
staa ik hier voor u. Indien gy nu een wraakzuchtig hart
in u hebt, dat uw eigen leed wil wreeken, en de
schandelyke schade van uw Vaderland betaald zetten, zo
spoed u, en laat myn ongeluk u ten dienst staan; bedien
u daarvan zodanig, dat myn wraakzuchtige dienst u tot
eene weldaad mooge strekken. Want ik heb voorgenomen
tegen myn verdorven vaderland te stryden met alle de
kwaadaartigheid der onderaardsche booze geesten. Maar,
indien het weezen mogt, dat gy dit niet durft
onderstaan, en dat gy moede zyt om op nieuw uw geluk te
beproeven, dan ben ik, met één woord, moede om langer
te leeven, en bied myn hals aan u, en uwen ouden haat,
en gy zoud toonen dwaas te zyn zo gy dien niet
doorsneed, naardien ik u steeds met den bittersten haat
vervolgd heb, geheele tonnen bloeds uw Vaderland heb
afgetapt, en [p. 121] gy my niet kunt laaten leeven dan
tot uwe schande, of het moest zyn om u van dienst te
weezen.

              T. AUFIDIUS.

    o Marcius! Marcius! elk woord, dat gy gesproken
hebt, heeft een wortel van myn ouden haat uit myn hart
uitgeroeid. Indien Jupiter zelf uit gintsche wolken my
zyne goddelyke stem deed hooren, en zeide:  Het is
waar, dan zou ik hem niet meer geloof geeven, dan u,
alleredelste Marcius. Laat my myne armen om uw lichaam
slingeren, op hetwelk ik dikwyls myne ruwe lans
gebroken heb, dat de maan voor de splinters van vrees
verbleekte. Hier omvat ik het anbeeld van myn zwaard,
en thans stryd myne genegenheid zo vuuriglyk en
edelmoediglyk met de uwe, als ooit myn moed in
eerzuchtige dapperheid met den uwen om den voorrang
gestreden heeft. Wees verzekerd, dat ik de maagd, die
ik gehuwd heb, hartelyk beminde; en dat niemand ooit
uit zuiverder liefde gezucht heeft; maar nu ik u hier
zie, alleredelste man, nu klopt myn hart van verrukking
nog veel sterker dan toen ik myne nieuwgetrouwde
gemaalin voor de eerste maal myn drempel zag betreeden.
o Gy edele Mars! ik kan u zeggen, dat wy een leger op
de been hebben; en ik had reeds voorgenomen nog eenmaal
te beproeven, of ik uw schild van uwen sterkgespierden
arm kon afhouwen, of myn arm daarby te verliezen. Gy
hebt my twaalfmaal uit het veld geslagen, en ik heb
zedert dien tyd elken nacht gedroomd van ontmoetingen
tusschen u en my. Wy hebben in myn slaap geduurig met
elkanderen geworsteld, de helmen afgerukt, en
elkanderen by de keel gevat, en dan ben ik ontwaakt
half dood zonder iets gedaan te hebben. Dappere
Marcius, indien wy ook geene andere rede hadden om met
Romen te twisten, dan alleen deeze, dat zy u gebannen
hebben, dan zouden wy nog alle onze manschap monsteren
van twaalf jaaren af tot zeventig toe; en, door den
oor- [p. 122] log tot in deszelfs ingewanden voort te
zetten, het ondankbaar Romen overstroomen als een
geweldige vloed. Kom, treed binnen, bid ik u, geef onze
vriendelyke Raadsheeren de hand, die thans hier zyn om
afscheid van my te neemen, dewyl ik gereed ben tot den
aantogt tegen uwen Staat, ofschoon niet tegen Romen
zelf.

               CORIOLANUS.

    o Goden! gy maakt my gelukkig!

                AUFIDIUS.

    Derhalven, zeer vermoogende man, indien gy uwe
wraak zelf wilt bestuuren, neem dan de helft van myn 
last op u, en besluit, naardien gy by ondervinding best
de sterkte en zwakheid van uw vaderland kent, welken
weg gy wilt inslaan; of gy rechtstreeks aan de poorten
van Romen wilt aankloppen, of hen een onvriendelyk
bezoek geeven op hunne grenzen. om hen te verschrikken,
éér gy hen vernielt. Maar, kom, kom binnen; laat ik u
eerst voorstellen aan hen, die alle uwe begeerten met
Ja zullen beäntwoorden. Wees duizendmaal welkom, en
grooter vriend, dan gy ooit vyand geweest zyt; en dat,
Marcius, zyt gy in een hoogen graad geweest.  Geef my
uwe hand, en wees hartelyk welkom! (Zy gaan binnen.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

            TWEEDE BEDIENDE.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Dat is al eene wonderlyke verandering.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Op myne eer, ik had voorgenomen hem met een kneppel
te slaan, maar myn hart zeide my, dat zyne kleederen
een valsch verslag van zyn persoon gaven.
[p. 123]

            EEERSTE BEDIENDE.

    Welk een sterken arm heeft hy! hy draaide my rond
met zyn vinger en duim, even gelyk men een tol opzet.

            TWEEDE BEDIENDE.

    o, Ik zag aanstonds wel aan zyn aangezicht, dat  er
iets in hem stak. My dunkt, daar was zo iets in, dat ik
niet noemen kan.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Dat is  er ook, hy zag  er uit als het ware.... ik
wil my laaten ophangen, zo ik niet dacht, dat  er meer
in hém stak, dan ik my verbeelden kon.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Dat dacht ik ook, daar wil ik wel op zweeren. Hy is
waarachtig de zeldzaamste man van den aardbodem,

            EEERSTE BEDIENDE.

    My dunkt, dat hy grooter krygsmen is, dan die, gy
weet wel....

            TWEEDE BEDIENDE.

    Dan wie? dan onze Heer?

            EEERSTE BEDIENDE.

    Gewis, daar is geen twyfel aan.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Hy kan wel zes zulken opweegen.

             DERDE BEDIENDE.

    Neen, zo erg is het ook niet, maar ik houd hem toch
voor grooter krygsman.*

            TWEEDE BEDIENDE.

    Zie, op myne eer, men weet niet wat men  er van
zeggen zal; onze Veldheer is verwonderlyk bekwaam om
eene stad te verdeedigen.

             DERDE BEDIENDE.

    En ook om een aanval te doen. (Een derde Bediende
komt op het Tooneel.)

             DERDE BEDIENDE.

    o Jongens, ik kan u wat nieuws vertellen, groot
nieuws, rekels.
[p. 124]
BEIDEN.
    Wat, wat? vertel het ons.

             DERDE BEDIENDE.

    Ik zou van alle natiën het minst een Romein willen
weezen. Ik zou al zo lief een man willen weezen, die
veroordeeld is.
BEIDEN.
    Waarom, waarom?

             DERDE BEDIENDE.

    Wel, hy, die gewoon was onzen Veldheer te slaan, is
hier; Cajus Marcius is hier.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Waarom zegt gy onzen Veldheer te slaan?

             DERDE BEDIENDE.

    Ik wil juist niet zeggen onzen Veldheer te slaan;
maar hy was toch mans genoeg voor hem.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Kom,kom, wy zyn vrienden en medemakkers. Hy was
altoos onzen Veldheer te magtig. Dit heb ik Aufidius
zelven hooren zeggen.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Hy was hem inderdaad te magtig, om de waarheid te
zeggen. By Corioli heeft hy hem gesneden en gekorven
als eene karbonade,

             DERDE BEDIENDE.

    En, zo hy een kannibaal geweest was, zou hy hem
misschien nog daarenboven gebraden en opgegeten hebben.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Maar, wat hebt gy meer nieuws?

             DERDE BEDIENDE.

    Wat? men maakt daarbinnen zoveel werk van hem,
alsof hy een zoon en erfgenaam van Mars zelven was; hy
zit aan het boveneinde van de tafel, en niemand van de
Raadsheeren, doet hem eene vraag dan blootshoofds. Onze
Veldheer zelf ontziet hem als zyne minnaares, kruist en
zegent zich over hem, en zit met groote oogen naar hem
[p. 125] te luisteren. Maar de hoofdzaak van het nieuws
is, dat onze Veldheer doormidden gesneden is, en nu
niets meer is dan de helft van hetgeen hy gisteren was.
Want de andere heeft de overige helft op verzoek en met
toestemming van den gantschen Raad. Hy zegt, dat hy zal
heengaan om den poortwachter van Romen by de ooren
langs den grond te sleepen, alles, dat hem voorkomt weg
te maaijen, en den weg, dien hy zich gebaand heeft,
woest te laaten.

            TWEEDE BEDIENDE.

    En hy is zo wel in staat om dit te doen als iemand,
dien ik my ooit zou kunnen verbeelden.

             DERDE BEDIENDE.

    Om dit te doen? Ik ben verzekerd, dat hy het doen
zal. Want, hoor eens, vriend, hy heeft zoveel vrienden
als vyanden; maar deeze vrienden, man, durfden, als het
ware, zie, zy durfden niet zich, om zo te spreeken,
zyne vrienden noemen, omdat hy, onder bedwang was.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Onder bedwang, wat is dat te zeggen?

             DERDE BEDIENDE.

    Maar, vriend, als zy hem het hoofd weder zullen
zien opbeuren, en den man met bloed bedekt, dan zullen
zy allen weder uit hunne hoeken te voorschyn komen, als
konynen na den regen, en hem naloopen.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Maar wanneer zal dit voortgang hebben?

             DERDE BEDIENDE.

    Morgen; vandaag; op het oogenblik.*Gy zult nog
deezen achtermiddag den trommel hooren slaan. Het is,
om eens zo te spreeken een gedeelte van hun gastmaal,
dat ten uitvoer zal gebragt worden éér zy hunne lippen
afveegen.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Zo, dan zullen wy weder eene verwarde waereld [p.
126] krygen. Deeze vreede deugt ook tot niets, dan om
het yzer te doen roesten, snyders te voeden, en
liedjeszangers uit te broeijen.

            EEERSTE BEDIENDE.

    Ja, oorlog is goed, zeg ik, dezelve overtreft den
vreede, zoverre als de dag den nacht; de oorlog is
levendig; wakker; men kan die hooren, en daarover
spreeken. De vreede daarentegen is eene wezentlyke
beroerte, een doodslaap, die bedwelmd, doof, slaaperig,
ongevoelig, en de vader van meer bastaardkinderen is,
dan de oorlog kan uitroeijen.

            TWEEDE BEDIENDE.

    Ja, dit is waar, en zo wel als de oorlog, in zeker
opzicht een Schaaker kan genoemd worden; mag men den
vreede een koekoekmaaker noemen.

            EEERSTE BEDIENDE.

    En hy maakt, dat de eene mensch den anderen haat.

             DERDE BEDIENDE.

    Gy hebt gelyk; om dat de een dan den ander minder
noodig heeft. Ik wil geld geeven voor den oorlog. Ik
hoop nog eenmaal de Romeinen zo goedkoop te zien als de
Volscers.  Zy staan op, zy staan op.

                 ALLEN.

    Binnen, binnen, binnen. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[p. 127]


            ZEVENDE TOONEEL.

 Het Tooneel is op eene algemeene Plaats
               van Romen.

 SICINIUS, BRUTUS, en een weinig laater,
M. AGRIPPA, Eenige BURGERS, Een DIENAAR,
            BODEN, COMINIUS.

                SICINIUS.

    Wy hooren niets van hem, en wy behoeven hem ook
niet te vreezen. Zyne middelen ter herstelling zyn
thans krachteloos, geduurende den uiterlyken vreede, en
de inwendige rust van het volk, die te vooren van
groote uitwerking waren. Zyne verbanning doet allen
zyne vrienden bloozen, omdat zy zien, dat des
niettegenstaande de zaaken in goede order gaan; daar
zy, schoon zy zelven daardoor ook zouden hebben moeten
lyden, veel liever oneenige hoopen volks de straaten
zouden hebben zien in oproer brengen, dan onze
winkeliers in hunne winkels zingende, en op hun gemak
hunne zaaken waarneemen; maar wy hebben ons nog intyds
daartegen aangekant. (M. Agrippa komt op het Tooneel.)
Is dat Menenius?

                SICINIUS.

    Ja, hy is het, hy is het. o, Hy is, zedert eenigen
tyd zeer vriendelyk geworden. Heil zy u, Menenius!

               M. AGRIPPA.

    Heil zy u beiden!

                SICINIUS.

    Uw vriend Coriolanus word niet sterk gemist dan
onder zyne byzondere vrienden; het Gemeenebest blyft in
stand, en zou in stand blyven, schoon hy nog veel
sterker tegen hetzelve vertoornd was.

               M. AGRIPPA.

    Tot dus verre is alles wel, maar het zou nog veel
[p. 128]
beter geweest zyn, zo hy zich naar den tyd had weeten
te schikken.

                SICINIUS.

    Hebt gy ook gehoord waar hy is?

               M. AGRIPPA.

    Neen, ik heb niets daarvan gehoord. Zyne moeder en
echtgenooten hooren ook niets van hem. (Eenige Burgers
komen op het Tooneel.)

    ALLEN, (tegen de Gemeensmannen.)

    De Goden behoeden u beiden!

                SICINIUS.

    Goeden avond, Buuren!

                 BRUTUS.

    Goeden avond allen, goeden avond!

             EERSTE BURGER.

    Wy, onze vrouwen en kinderen hebben alle rede om
voor u beiden op onze kniën te bidden.

                SICINIUS.

    Leeft en bloeit.

                 BRUTUS.

    Vaartwel, myne goede gebuuren; wy wenschten wel,
dat Coriolanus u zo bemind had gelyk wy doen.

                 ALLEN.

    De Goden behoeden u!
SICINIUS. en BRUTUS.
    Vaartwel, vaartwel. (De Burgers vertrekken.)

                SICINIUS.

    Dit is tog een beter en gelukkiger tyd, dan toen
deeze lieden door de straaten rondliepen, en oproer
schreeuwden.

                 BRUTUS.

    Cajus Marcius was een dapper krygsoverste, maar
laatdunkend, geheel vermeesterd van den hoogmoed,
heerschzuchtig boven alle verbeelding, en alleen
zichzelven beminnende.

                SICINIUS.

    En begeerig om geheel alleen te regeeren, zonder
medehelpers.
[p. 129]

               M. AGRIPPA.

    Neen, ik denk zo niet.

                SICINIUS.

    Wy zouden, tot onzer allen leedweezen, dit
ondervonden hebben, indien het had doorgegaan, dat hy
Burgemeester geworden was.

                 BRUTUS.

    De Goden hebben dit gelukkiglyk verhoed; en Romen
is in rust, schoon zonder hem. (Een Dienaar komt op het
Tooneel.)
EEN DIENAAR.
    Achtbaare Gemeensmannen, een slaaf, dien wy
gevangen genomen hebben, verhaalt, dat de Volscers met
twee byzondere legers in het Romeinsch grondgebied zyn
ingerukt, en, met de uiterste wreedheid van den oorlog,
alles verwoesten, dat hen te vooren komt.

               M. AGRIPPA.

    Dit is voorzeker Aufidius, die, de verbanning van
Coriolanus vernomen hebbende, op nieuw zyne hoornen
opsteekt, die hy in zyne schulp getrokken had, zolang
Marcius voor Romen streed; toen durfde hy zelfs niet
eens uitkyken.

                SICINIUS.

    Kom, kom, wat praat gy van Marcius!

                 BRUTUS.

    Laat deeze tydingbrenger gegeesseld worden. Het is
onmooglyk, dat de Volscers den vreede met ons durven
verbreeken.

               M. AGRIPPA.

    Is het onmooglyk? Wy hebben blyken, dat het zeer
mooglyk is, en by myn leeftyd heeft men reeds drie
voorbeelden daarvan gezien. Ondervraag dien man eerst,
vóór dat gy hem straft, waar hy  dit gehoord heeft;
want anders zoud gy ligt uwen waarschouwer kunnen
geesselen, en den boodschapper slaan, die u op uwe
hoede wil doen
[p. 130]
zyn tegen het gevaar, waarmede gy gedreigd word.

                SICINIUS.

    Zeg het my toch niet, het kan niet weezen.

                 BRUTUS.

    Het is niet mooglyk. (Een Bode komt op het Tooneel.
)

                  BODE.

    De Edelen gaan allen, met grooten haast naar het
Capitool; daar is eene tyding gekomen, die hen van
gelaat doet veranderen.

                SICINIUS.

    Dat komt van dien slaaf; gaa heen, laat hem voor de
oogen van al het volk geesselen. Hy heeft het
opgebragt! Het is zyn uitstrooisel.

                  BODE.

    Ja, achtbaare Sicinius, het verhaal van dien slaaf
word bevestigd, en nog meer; daar word nog
schrikkelyker nieuws gemeld.

                SICINIUS.

    Wat dan nog schrikkelyker?

                  BODE.

    Verscheiden lieden zeggen rechtuit, met wat
waarschynlykheid weet ik niet, dat Cajus Marcius met
Aufidius vereenigd een leger tegen Romen aanvoert, en
een weêrwraak gezworen heeft zo uitgestrekt als de
tusschenruimte tusschen de nieuwste en de oudste
dingen.

                SICINIUS.

    Het is ook heel waarschynlyk.

                 BRUTUS.

    Het is enkel uitgestrooid, om het gemeene volk te
doen wenschen, dat Marcius weder mooge terug geroepen
worden.

                SICINIUS.

    Dit is de gantsche zet.

               M. AGRIPPA.

    Het is niet waarschynlyk. Hy en Aufidius kun- [p.
131] nen nog minder met elkanderen overeenstemmen, dan
de allerstrydigste tegenstrydigheid. (Een tweede Bode
komt op het Tooneel.)
TWEEDE BODE.
    De Raad laat u ontbieden; een verschrikkelyk groot
leger, geleid door Cajus Marcius vereenigd met Tullus
Aufidius woed op ons grondgebied; zy hebben zich reeds
een weg gebaand, alles met vuur en zwaard verwoest, en
weggenomen wat hen maar voorkwam. (Cominius komt op het
Tooneel.)

                COMINIUS.

    o Gy hebt recht wat schoons uitgevoerd.

               M. AGRIPPA.

    Wat is  er nieuws? wat is  er nieuws?

                COMINIUS.

    Gy hebt bewerkt, dat uwe eigene dochters
geschonden, dat het lood van de daken op uwe hoofden
gesmolten, en uwe vrouwen voor uwe oogen onteerd zullen
worden.

               M. AGRIPPA.

    Wat is  er nieuws? wat is  er nieuws.

                COMINIUS.

    Dat men uwe tempels tot op de cimenten gewelven zal
afbranden, en uwe vryheden, waarop gy zo sterk gestaan
hebt, in een boorgat zal opsluiten.

               M. AGRIPPA.

    Ik bid u, zeg toch, wat het nieuws is. Ik vrees
mannen, dat gy ons wat schoons zult berokkend hebben.
Zeg, wat is uw nieuws? Zo Marcius eens met de Volscers
vereenigd was....

                COMINIUS.

    Zo hy was? Hy is hunne God; hy voert hen aan als
een wezen, dat door eene andere Godheid dan de Natuur
geschapen is, die de menschen volmaakter maakt; en zy
volgen hem tegens ons styfkoppigen met zoveel moeds als
kinderen de zomervlin- [p. 132] ders najaagen, of als
slachters, die vliegen dooden.

               M. AGRIPPA.

    Gy hebt wat schoons aangevangen, gy en uw
schootsvellenvolk, dat gy zo sterk gestaan hebt op de
stemmen van handwerkslieden, en op den adem van
knoflookeeters.

                COMINIUS.

    Hy zal u, uw Romen om de ooren schudden.

               M. AGRIPPA.

    Even gelyk Hercules de rype (Hesperische) vruchten
afschudde. Gy hebt het fraai gemaakt!

                 BRUTUS.

    Maar is het wel waar, Mynheer?

                COMINIUS.

    Ja, en ik verzeker u, dat gy nog wel eens
verbleeken zult, éér gy het anders bevind. Alle onze
landschappen staan gewillig tegen ons op, en alwie
tegenstand bieden, worden bespot over hunne domme
dapperheid, en sneuvelen als standvastige dwaazen. Wie
kan het hem kwaalyk neemen? Uwe en zyne vyanden vinden
zelfs iets in hem.

               M. AGRIPPA.

    Wy zyn allen bedorven, zo die edele man geene
barmhartigheid met ons heeft.

                COMINIUS.

    Wie zal hem daarom bidden. De gemeensmannen kunnen
dit niet doen schaamtshalven; het volk verdient by hem
dezelfde barmhartigheid, die de wolf van de
schaapherders verdient; en zyne beste vrienden, als die
tegen hem wilden zeggen:  Wees Romen genadig, dan
zouden zy even slecht doen als zy, die zyn haat
verdiend hebben, en die zich zyne vyanden toonden te
zyn.

               M. AGRIPPA.

    Het is waar. Wanneer hy den brand stak in myn huis,
die hetzelve geheel stond te verteeren, dan zou ik nog
het hart niet hebben om te zeggen:
[p. 133]
 Ik bid u, laat af. Gy hebt het wel gemaakt, gy en uwe
arbeiders! gy hebt fraai geärbeid!

                COMINIUS.

    Gy hebt Romen in eene ramp gestort, zo hulpeloos
als ons nog nooit overkomen is.

                SICINIUS.

    Zeg niet, dat wy dit gedaan hebben.

               M. AGRIPPA.

    Hebben wy het dan gedaan? Wy beminden hem, maar wy
hebben als domme beesten, en lafhartige Edelen uw
talryk Gemeen ingewilligd, en die hebben hem ten Stad
uit gejouwd.

                COMINIUS.

    Ik vrees, dat zy hem weder daarin zullen kermen.
Tullus Aufidius, de tweede naam in rang onder de
helden, gehoorzaamt zyne schikkingen als. of hy zyn
Onderbevelhebber was. Wanhoop is alle de staatkunde,
magt, en verdeediging, die Romen hem kan tegenstellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             AGTSTE TOONEEL.

       DE VOORIGEN EENIGE BURGERS.

               M. AGRIPPA.

    Daar komt het gedrang aan.  Worden zy nog niet
gevolgd van Aufidius?  Gy zyt het; gylieden, die de
lucht ongezond maakt, wanneer gy uwe stinkende smeerige
mutsen in de hoogte werpt, en juicht over het verbannen
van Coriolanus. Nu komt hy terug, en daar is geen haair
op het hoofd van eenigen Romeinschen krygsknecht, dat
geen slag van hem zal gevoelen; zoveele zotten als
hunne mutsen opgegooid hebben, zal hy nederwerpen, en u
voor uwe stemmen betaalen. Het is niets zo hy ons allen
tot één kool te zaamenbrand, want wy hebben het dubbel
verdiend.
[p. 134]

                 ALLEN.

    Waarlyk wy hooren verschrikkelyke tydingen.

             EERSTE BURGER.

    Wat my betreft, toen ik zeide:  bant hem, zeide ik
daarby:  maar het is jammer. 

             TWEEDE BURGER.

    En ik ook.

              DERDE BURGER.

    En ik ook; en om de waarheid, te zeggen, dit zeiden
veelen van ons. Dat wy gedaan hebben, dat hebben wy om
best wille gedaan; en schoon wy vrywilliglyk in zyne
verbanning gestemd hebben, was het echter tegen onzen
wil.

                COMINIUS.

    Gy zyt mooije dingen, gy en uwe stemmen!

               M. AGRIPPA.

    Gy hebt wat schoons uitgericht, gy en uw
geschreeuw. (tegen Cominius.) Zullen wy naar het
Capitool gaan?

                COMINIUS.

    Voorzeker ja; wat anders? (M. Agrippa en Cominius
vertrekken.)

                SICINIUS.

    Gaat, vrienden, gaat naar huis, weest niet
mistroostig. Dit is een aanhang, die zich zou verblyden
indien het waar was, hetgeen zy zo zeer schynen te
vreezen. Gaat naar huis, en toont geene blyken van
vrees.

             EERSTE BURGER.

    De Goden moeten ons genadig zyn! Komt vrienden,
laaten wy naar huis gaan. Ik heb altoos gezegd dat wy
ongelyk hadden, toen wy hem verbanden.

             TWEEDE BURGER.

    Dit zeiden wy allen, komt laaten wy naar huis gaan.
(De Burgers vertrekken.)

                 BRUTUS.

    Dat nieuws behaagt my niet,
[p. 135]

                SICINIUS.

    Noch my.

                 BRUTUS.

    Kom, laaten wy naar het Capitool gaan. Ik zou wel
willen om de helft van myn goed, dat het eene leugen
was.

                SICINIUS.

    Kom laaten wy gaan.
            (De Gemeensmannen vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


            NEGENDE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld de legerplaats der
          Volscers, naby Romen.

 TULLUS AUFIDIUS, EEN ONDERBEVELHEBBER.

              T. AUFIDIUS.

    Blyft het volk nog steeds tot den Romein
overloopen?

            ONDERBEVELHEBBER.

    Ik weet niet welk eene toverkracht hem bezielt;
maar dit weet ik, dat hy by uwe krygsknechten het gebed
vóór het eeten, het gesprek over tafel, en de
dankzegging na het eeten is; en dat gy, Mynheer, in
deezen veldtogt, door uw eigen volk verduisterd word.

              T. AUFIDIUS.

    Ik kan dit nu niet keeren; want door middelen
daartegen in het werk te stellen zou ik den voet van
ons voorneemen verlammen. Hy gedraagt zich, zelfs tegen
myn persoon, veel trotscher, dan ik immer zou gedacht
hebben, toen ik hem voor de eerstemaal omhelsde. Maar
zyn aart is daarin geen wisselkind, en wy moeten
toegeeven, daar geene verbetering kan plaats hebben.
[p. 136]

            ONDERBEVELHEBBER.

    Ik zou echter wel wenschen, Mynheer, te weeten voor
uw byzonder belang, dat gy uwen last niet met hem
gedeeld had; maar dat gy deezen optogt alleen had
opgenomen, of dat gy dien aan hem alleen had
overgelaten.

              T. AUFIDIUS.

    Ik bygryp u wel; en wees verzekerd, dat hy, wanneer
hy eens rekenschap zal moeten geeven, nog niet weet,
wat ik al tegen hem zal kunnen inbrengen. Want schoon
het schynt, en hy zich verbeeld, en het klaarblyklyk is
voor de oogen van het Gemeen, dat hy in alles
oprechtelyk te werk gaat, en den Volscischen Staat
zoekt voor te staan; dat hy stryd als een draak, en dat
hy overwint zohaast hy zyn zwaard trekt; heeft hy
echter geene zorg gedragen voor datgeen, hetwelk hem
den hals zal kosten, of den mynen in gevaar brengen,
wanneer wy in het geval komen van rekenschap te doen.

            ONDERBEVELHEBBER.

    Zeg my toch, Mynheer, denkt gy, dat hy Romen
overmeesteren zal?

              T. AUFIDIUS.

    Alle steden geeven zich aan hem over, éér hy het
beleg voor dezelve heeft nedergeslagen, en de Edelen
van Romen zyn zyne vrienden; de Raadsheeren en de
overige Grooten beminnen hem insgelyks; de
Gemeensmannen zyn in het geheel geene krygskundigen; en
het volk zal even haastig zyn in zyne terugroeping, als
in zyne verbanning. Ik denk, dat hy voor Romen zal zyn,
hetgeen de zeeärend is voor de visschen, welke hy door
eene ingeschapene overheersching vangt. eerst was hy
een edel dienaar van dien staat, maar hy wist zyne
eertitels niet met behoorlyke gemaatigdheid te draagen;
het zy dan, dat hoogmoed, die, wanneer het geluk de
gewoonlyke paalen te boven streeft, den gelukkigen
mensch altoos aansteekt, of, dat gebrek aan [p. 137]
oordeel om de schikkingen te maaken van die
lotgevallen, welken hy in zyne hand had, of, dat zyne
natuur niet gewoon iets anders te zyn, dan eene zelfde
zaak, en uit den helm op het kussen verplaatst te
worden; maar in vreede eveneens en met dezelfde
gestrengheid te willen beveelen als in den oorlog; eene
van deeze oorzaaken van welke alle hy de
grondbeginselen in zich had, en niet allen, want
daarvan moet ik hem vryspreeken, heeft hem gevreesd
gemaakt. en vervolgens gehaat, en gebannen. Maar hy
heeft waarlyk zulke groote verdiensten, dat hy anderen
beleedigt door daarvan te spreeken; zo zyn doorgaans
onze deugden afhanglyk van de uitspraak van den tyd; en
geene dapperheid, hoe roemwaerdig ook, heeft
klaarblyklyker graf, dan den spreekstoel, die haare
daaden verheft. Het een vuur verdryft het ander, gelyk
de eene spyker den anderen verdryft; het recht word
vertreden door het recht, en kracht word door kracht
verzwakt. Kom, laaten wy gaan, zohaast, Cajus, als
Romen het uwe is, dan zyt gy de armste van allen, want
dan zyt gy de myne.


      Einde van het Vierde Bedryf.

                     Continue

[p. 138]


              VYFDE BEDRYF.

             EERSTE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld eene openbaare
            plaats te Romen.

M. AGRIPPA, COMINIUS, SICINIUS, BRUTUS, 
      en eenige Edelen en Gemeenen.

               M. AGRIPPA.

    Neen, ik wil niet gaan. Gy hoort wat de man zegt,
die voordeezen zyn Veldheer geweest is, en die hem
altoos eene byzondere genegenheid heeft toegedragen. Hy
was gewoon my vader te nemen; maar wat wil dat zeggen?
Gaat gylieden, die hem verbannen hebt, valt, op den
afstand van eene myl, voor zyne tent neder, en leg dus
kruipende den overigen weg tot zyne barmhartigheid af.
Neen  dewyl hy geweigerd heeft Cominius te hooren
spreeken, zal ik thuis blyven.

                COMINIUS.

    Hy scheen my niet te willen kennen.

               M. AGRIPPA.

    Hoort gy dat wel?

                COMINIUS.

    Eenmaal echter noemde hy my by myn naam. Toen drong
ik aan op onze oude bekendschap, en bezwoer hem by de
droppelen bloeds, die wy te zaamen vergoten hadden.
Maar op den naam van Coriolanus wilde hy niet
antwoorden; hy verzocht, dat ik hem geen naam zou
geeven, zeggende, dat hy eene soort van onwezen was,
dat geen titel had, vóór dat hy zich een naam zou
gesmeed hebben, die in het vuur van het brandend Romen
gegloeid was.
[p. 139]

               M. AGRIPPA.

    Wel zo, Gy hebt u wel uitgesloofd. Een fraai paar
Gemeensmannen, die voor Romen geplukt hebben om de
koolen goedkoop te maaken. Eene edele nagedachtenis!

                COMINIUS.

    Ik herinnerde hem, hoe edel het is vergiffenis te
schenken, wanneer dezelve minst verwacht word. Maar hy
gaf ten antwoord, dat dit niets anders was dan een
bloot verzoek van staat aan iemand, dien zy gebannen
hadden.

               M. AGRIPPA.

    Zeer wel; kon hy wel anders spreeken?

                COMINIUS.

    Ik beproefde, of ik zyne mededoogen voor zyne
byzondere vrienden kon opwekken. Zyn antwoord was, dat
hy zich niet kon ophouden met hen uit te pikken uit een
 hoop duf en walglyk kaf. Hy voegde daarby, dat het
dwaasheid zou zyn om een of twee onnozele koorntjes den
stinkenden hoop onverbrand onder den neus te houden.

               M. AGRIPPA.

    Om een of twee koorntjes? Ik ben een van deezen, en
zyne moeder, zyne huisvrouw en zyn kind, en deeze
braave mannen ook. (Tegen de Gemeensmannen) Gylieden
zyt het duf en walglyk kaf; en men kan uwen stank nog
boven den maan ruiken. Wy zullen om u verbrand worden.

                SICINIUS.

    Ik bid, wees bedaard; indien gy ons in deeze nog
nooit zo gevaarlyk geweest zynde omstandigheden uwe
hulp al wilt ontzeggen, beschimp ons echter niet in ons
ongeluk. Maar dit is zeker, dat, indien gy de
voorspraak van uw vaderland wilt zyn, uwe gladde tong
meer helpen zou om onzen landsman te stuiten, dan al
het krygsvolk, dat wy in haast kunnen op de been
brengen.
[p. 140]

               M. AGRIPPA.

    Neen, ik wil geen middelaar zyn.

                SICINIUS.

    Ik bid u, gaa naar hem toe.

               M. AGRIPPA.

    Wat zou ik by hem doen?

                 BRUTUS.

    Alleenlyk beproeven, wat uwe genegenheid by Marcius
ten behoeve van Romen kan uitwerken.

               M. AGRIPPA.

    Welnu, en gesteld zynde, dat Marcius my deed terug
keeren gelyk Cominius terug gekeerd is, onverhoord, wat
dan? Enkel als een misnoegd vriend, die door zyne
onvriendelykheid tot in de ziel getroffen is. Gesteld,
dat dit zo was?

                SICINIUS.

    Dan zal echter uw goede wil dank van Romen
erlangen, naar maate uwe meening goed geweest is.

               M. AGRIPPA.

    Ik zal het onderneemen; ik denk, dat hy my hooren
zal. Maar evenwel, dat byten op de lippen, en dat
morren tegen den braaven Cominius beneemen my merkelyk
den moed. Maar hy wierd niet ten rechten tyd aangetast,
hy had nog het middagmaal niet gehouden. Wanneer de
aderen niet opgevuld zyn is het bloed koud, en dan zien
wy den voormiddag verdrietig aan, en zyn niet bekwaam
om te geeven of te vergeeven; maar wanneer wy deeze
buizen en geleiders van het bloed met wyn en voedsel
voorzien hebben, dan hebben wy buigzaamer zielen, dan
by ons priesterlyk vasten. Derhalven zal ik hem
opwachten, wanneer hy door den maaltyd tot myn verzoek
voorbereid is, en dan zal ik een aanval op hem doen.

                 BRUTUS.

    Gy weet den juisten weg tot zyne gunst, en kunt dus
het spoor niet missen.
[p. 141]

               M. AGRIPPA.

Op myne eer, ik zal hem toetsen, het moog dan uitvallen
zo als het wil. Ik zal binnen kort kennis hebben van
myn uitslag. (M. Agrippa vertrekt.)

                COMINIUS.

    Hy zal hem niet hooren.

                SICINIUS.

    Niet?

                COMINIUS.

    Ik zeg u, hy zat op een gulden zetel, zyne oogen
gloeiden, als of hy Romen daarmede in den brand wilde
steeken, en zyne beleediging was de cipier van zyn
mededoogen. Ik viel hem te voet, ter naauwer nood zeide
hy:  staa op; en zond my dus met eene spraakelooze hand
van hem weg. Wat hy doen wilde liet hy my naderhand by
geschrift weeten; en wat hy niet doen wilde, omdat hy
zich door een eed verbonden had van naar geene
voorwaarden te zullen luisteren; en dus is alle hoop
vergeefsch, ten zy het zyne edele moeder en zyne
gemaalin, die, naar ik gehoord heb, voorgenomen hebben
hem te gaan smeeken, gelukt hem te beweegen, dat hy zyn
vaderland vergiffenis schenkt. Laaten wy ten dien einde
vanhier gaan, en door ons ernstig verzoek haar
aanspooren om spoed te maaken. (Zy vertrekken.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             TWEEDE TOONEEL.

  Het Tooneel is in de Legerplaats der
                Volscers.

  M. AGRIPPA, SCHILDWACHTEN, en daarna
      CORIOLANUS, met T. AUFIDIUS.

              EERSTE WACHT.

    Houd stand. Vanwaar komt gy?
[p. 142]

    Dan moogt gy niet doorgaan; onze Veldheer wil
vandaar niets meer hooren.
    Houd stand en treed terug.

               M. AGRIPPA.

    Gy neemt uwe wacht waar als mannen. Gy doet wel.
Maar, onder uw welneemen, ik ben een afgezant van
staat, en ik ben gekomen om met Coriolanus te spreeken.

              EERSTE WACHT.

    Vanwaar komt gy?

               M. AGRIPPA.

    Van Romen.

              EERSTE WACHT.

    Dan moogt gy niet doorgaan; onze Veldheer wil
vandaar niets meer hooren.

              TWEEDE WACHT.

    Éér zult gy Romen in de asch zien leggen, éér gy
met Coriolanus spreeken zult.

               M. AGRIPPA.

    Myne goede vrienden, indien gy uwen Veldheer hebt
hooren spreeken van Romen, en van de vrienden, die hy
daar had, dan is het tien tegen een, of myn naam moet
ook uwe ooren getroffen hebben, die is Menenius
Agrippa.

              EERSTE WACHT.

    Laat die zo zyn, treed terug; het vermoogen van uw 
naam is hier niet gangbaar.

               M. AGRIPPA.

    Ik zeg u, man uw Veldheer is myn vriend; ik ben
steeds het gedenkboek van zyne dappere daaden geweest,
waarin de waereld zyn onvergelykelyken roem heeft
kunnen leezen, dien ik gelukkiglyk uitgebreid heb; want
ik heb altoos myne vrienden, van welken hy de
voornaamste is, zoveel geprezen als de waarheid zonder
kwetsing veelen kon; ja zelfs is het somtyds wel
gebeurd, dat ik, even als een bal op een effen grond,
over den streep gerold ben; en het merk der leugen op
zyne lofspraak [p. 143] gedrukt heb. En om die rede,
vriend, moet ik de vryheid hebben*van door te gaan.

              EERSTE WACHT.

    Geloof my op myn woord, ofschoon gy zoveel leugens
ten zyne behoeve gesproken had, als woorden ten behoeve
van uzelven, zou ik u echter niet doorlaaten; neen, gy
zoud niet, schoon het ook even braaf was te liegen als
kuisch te leeven. Daarom gaa terug.

               M. AGRIPPA.

    Bedenk wel, vriend, dat myn naam Menenius Agrippa
is, en dat ik altoos de party van uw Veldheer ben
toegedaan geweest.

              TWEEDE WACHT.

    Ofschoon gy, gelyk gy zelf zegt, voor hem gelogen
hebt, ben ik echter de geene, die in zyn dienst de
waarheid spreekt, en u derhalven zeggen moet, dat gy
niet moogt doorgaan, en daarom gaa terug.

               M. AGRIPPA.

    Kunt gy my zeggen, of hy reeds het middagmaal
gehouden heeft? Want ik wil hem niet spreeken dan na
het middagmaal.

              EERSTE WACHT.

    Gy zyt een Romein, nietwaar?

               M. AGRIPPA.

    Ik ben dat uw Veldheer is.

              EERSTE WACHT.

    Dan zoud gy, even gelyk hy, Romen haaten. Kunt gy,
nadat gy uit uwe poorten den beschermer van dezelve
verdreven hebt, en nadat gy, door de woedende onkunde
van uw volk vervoerd, uw schild aan uwe vyanden gegeven
hebt, u nog verbeelden, dat gy zyne wraak het hoofd
zult kunnen bieden met de nietsbeduidende verzuchtingen
van oude vrouwen, met de uitgestrekte maagdelyke handen
van uwe jongedochters, of met de beevende voorspraak
van een afgeleefden suffer, gelyk gy [p. 144] schynt te
zyn? Kunt gy denken, dat gy het reeds besloten vuur,
dat uwe Stad in lichte vlam zal zetten, zult uitblaazen
met een zo zwakken adem als deeze is? Neen, gy bedriegt
u; keer derhalven terug naar Romen, en bereid u tot
uwen ondergang. Gy zyt veroordeeld, onze Veldheer heeft
gezworen, dat hy u noch uitstel, noch vergiffenis zal
verleenen.

               M. AGRIPPA.

    Kaerel, indien uw Hoofdman wist, dat ik hier was,
hy zou my met meer achting behandelen.

              EERSTE WACHT.

    Kom, kom, myn Hoofdman kent u niet.

               M. AGRIPPA.

    Ik meen uw Veldheer.

              EERSTE WACHT.

    Myn Veldheer acht u niet. Terug, zeg ik u, of ik
zal u het half pint bloed, dat gy nog overhebt,
aftappen; want dat is zekerlyk al het meeste, dat gy
nog bezit. Terug.

               M. AGRIPPA.

    Welaan, maar, knaap, knaap!.... (Coriolanus en
Tullus Aufidius komen op het Tooneel.)

               CORIOLANUS.

    Wat is hier te doen?

     M. AGRIPPA, (tegen de Wachten.)

    Nu, Kameraats, nu zal ik u loon verschaffen. Nu
zult gy weeten, dat hy my achting toedraagt; gy zult
ondervinden, dat geen Jan-schildwacht my van myn zoon
Coriolanus mag afwyzen; let slechts op myn gesprek met
hem, en maak daaruit op, of gy niet in gevaar zyt van
gehangen te worden, of van eene dood, die nog langer
schouspel oplevert, en nog pynlyker is. Geef thans
slechts acht, en bezwym op het denkbeeld van hetgeen u
te wachten*staat. (tegen Coriolanus.)  Dat de groote
Goden onophoudelyk moogen vergadering houden over de
vermeerdering van uw persoonlyk geluk, en u steeds [p.
145] even vuurig beminnen als uw oude Vader Menenius!
Ach! Zoon! Zoon! Gy zyt bezig met vuur voor ons te
bereiden, zie hier water om het uit te blusschen. Men
heeft my bezwaarlyk kunnen overhaalen om naar u te
gaan, maar, dewyl ik my verzekerd hield, dat niemand
dan ik u zou kunnen beweegen, heb ik my door den wind
der zuchten van het Algemeen ten poorte uit laaten
blaazen; en nu smeek ik u, dat gy aan Romen, en uwe
biddende landgenooten vergiffenis gelieft te schenken.
De Goden moeten uwe wraakzucht doen bedaaren, en
derzelver droessem doen nederzinken op deezen schurk,
op hem, die even als een blok my verhinderd heeft u te
begroeten.

     CORIOLANUS. (tegen M. Agrippa.)

    Vertrek.

               M. AGRIPPA.

    Wat! moet ik vertrekken?

               CORIOLANUS.

    Vrouw, moeder, kind, ik ken niets meer. Ik heb myne
diensten aan anderen opgedragen. schoon de wraak myn
eigendom is, legt echter de vergiffenis in de harten
der Volscers. De ondankbaare vergetelheid zal veel
sterker met haar vergif uitwisschen, dat wy ooit
gemeenzaame vrienden geweest zyn, dan het medelyden zal
kunnen optekenen in hoeverre wy zulks geweest zyn.  
Vertrek derhalven; myne ooren zyn vaster gesloten voor
uwe smeekingen dan uwe poorten voor myne krygsmagt.
Maar, dewyl ik u steeds bemind heb, neem dit geschrift
mede, ik heb het ten uwen gevalle geschreven, en zou
het anders gezonden hebben. (Hy geeft hem een brief.)
Voor het overige, Menenius, wil ik u geen woord meer
hooren spreeken.  Deeze man, Aufidius, was voorheen te
Romen myn vriend, maar nu ziet gy....
[p. 146]

              T. AUFIDIUS.

    Gy zyt standvastig van gemoed. (Coriolanus en T.
Aufidius vertrekken.)

              EERSTE WACHT.

    Welnu, vriend, is uw naam Menenius?

              TWEEDE WACHT.

    Gy ziet, dat  er eene groote toverkracht in gelegen
is. Gy weet nu denk ik, den weg naar uw huis.

              DERDE WACHT.

    Gy hebt gehoord, hoe wy bestraft zyn geworden,
omdat wy uwe edelheid terug gehouden hebben.

              TWEEDE WACHT.

    Welke rede zou ik nu, denkt gy hebben om te
bezwymen?

               M. AGRIPPA.

    Ik stoor my noch aan de waereld, noch aan uwen
Veldheer. En wat zulk tuig betreft als gy zyt, als ik u
zie, dan kan ik naauwlyks gelooven dat ik iets zie, zo
nietswaerdig zyt gy. Hy, die voorgenomen heeft door
zyne eigene handen te sterven, vreest niet voor die van
anderen; Laat uw Veldheer vry het ergste doen. En gy,
blyft nog lang die gy zyt, en uwe elende vermeerdere
met uwe jaaren! Ik zeg thans tegen u hetgeen men tegen
my gezegd heeft: Vertrekt. (M. Agrippa gaat weg.)

              EERSTE WACHT.

    Een schoon kaerel op myne eer.

              TWEEDE WACHT.

    De braafste kaerel is onze Veldheer. Hy is een
rotssteen, een eikenboom, die door geen wind kan
bewegen worden. (Zy vertrekken)
[p. 147]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             DERDE TOONEEL.

        CORIOLANUS. T. AUFIDIUS.

               CORIOLANUS.

    Morgen zullen wy ons leger voor de wallen van Romen
nederslaan. Myn Medebevelhebber in deezen kryg, gy moet
aan de Volscische Raadsheeren melden hoe oprecht ik my
in deeze zaak gedragen heb.

                AUFIDIUS.

    Gy hebt enkel hunne belangens in het oog gehouden;
uwe ooren gestopt voor de algemeene smeekingen van
geheel Romen; en nooit eenig stil gesprek toegelaten
zelfs niet met vrienden, die zich van u verzekerd
hielden.

               CORIOLANUS.

    Deeze laatste oude man, die ik met een gebroken
hart naar Romen terug gezonden heb, beminde my meer dan
een vader kon doen, ja aanbad my byna. Hunne laatste
toevlucht was hem naar my te zenden; om wiens oude
vriendschap ik, ofschoon ik hem een stuursch gelaat
toonde, hen nog eenmaal de eerste voorwaarden heb
laaten aanbieden, die zy te vooren van de hand gewezen
hebben, en nu niet kunnen aanneemen. Enkel om hem te
gevallen, die zich verbeelde, dat hy meer zou kunnen
doen, heb ik een weinig toegegeven. Van nu af aan zal
ik aan geene nieuwe bezendingen of smeekingen het oor
leenen, noch van den Staat, nog van myne byzondere
vrienden.  (Men hoort gerucht van binnen.) Ho, wat is
dat? Zou ik in verzoeking gebragt worden om myne
belofte te verbreeken op hetzelfde oogenblik, dat ik
die gedaan heb? Neen ik zal niet.... (Volumnia,
Virginia, Valeria, de jonge Marcius, en verder gevolg
komen op het Tooneel, allen in rouwgewaad.) Myne [p.
148] echtgenoote komt vooruit, daarna de geëerde vorm,
waarin deeze vleeschklomp gevormd is, en aan haar hand
de kleinzoon van haar bloed. Maar weg met de
aandoening! weg met allen de plichten en rechten der
natuur! Laat ik het thans voor eene deugd houden
onverbiddelyk te zyn. (Virginia buigt zig voor hem
neder) Wat is deeze vernedering waerdig, en deeze
duivenoogen, die zelfs de Goden meineedig zouden kunnen
maaken? Ik bezwyk, en ik gevoel, dat ik van geene
sterker stof gevormd ben dan anderen. (Volumnia buigt
zich insgelyks neder.) Myne moeder buigt zich, even
alsof de hooge Olympus zich in eene smeekende houding
voor een molhoop nederboog; en myn jonge zoon heeft een
gelaat van tusschenspraak, uit het welk de vermoogende
stem der natuur my toeroept:  ontzeg hem niets! Laaten
de Volscers Romen omploegen, en geheel Italiën eggen;
ik zal nooit zo kinderachtig teder zyn, dat ik de
inspraak der natuur zal gehoorzaamen, maar my zo
standvastig toonen, alsof de mensch zichzelven
geschapen had, en geen ander bloedverwantschap kende.

                VIRGINIA.

    Myn Heer en Gemaal!

               CORIOLANUS.

    Dit zyn niet meer dezelfde oogen, die ik in Romen
gehad heb.

                VIRGINIA.

    De droefheid, die ons zo zeer veranderd aan u
vertoont, doet u dit denken.

               CORIOLANUS.

    Ik heb thans, even als een slechte tooneelspeeler
myne rol vergeten, en ik ben zoverre daaruit geraakt,
dat ik my niet meer dezelve kan herinneren.  Waardst
gedeelte van myn leven, vergeef my myne wreedheid; maar
zeg echter daarom niet. Vergeef het aan onze Romeinen.
 Ach! een kus, zo langduurende als myne ballingschap,
zo zoet als [p. 149] myne wraak! Ik zweer u by de
yverzuchtige Koningin des Hemels, dat dit de kus is,
die ik van u, myne waardste, heb medegenomen, en dat
myne oprechte lippen, die zedert dien tyd, met eene
maagdelyke zuiverheid bewaard hebben.  o Goden! ik staa
hier te praaten; zonder de beste moeder van den
gantschen aartbodem te groeten. Zink myne knie; zink
tot in de aarde, en toon meer indruk van uwen plicht,
dan de knie van gewoonlyke zoonen. (Hy knielt neder.)

                VOLUMNIA.

    o Zoon, staa gezegend weder op; terwyl ik op geen
zachter kussen dan deeze steenen voor u nederkniel, en
tegen gewoonte u myne eerbewyzing betoon alsof men die
tot hiertoe tusschen kinderen en ouders verkeerd
begrepen had.

               CORIOLANUS.

    Hoe, wat is dit! knielt gy voor my? Voor uwen
veroordeelden zoon? Laaten dan vry de keizelsteenen van
den hongerigen oever zich tegen de starren verheffen;
Laaten dan de oproerige winden de trotsche cederboomen
tegen het vuur der zon aanslingeren, en de
onmooglykheid vermoord worden om van hetgeen niet
geschieden kan, ligt werk te maaken.

                VOLUMNIA.

    Gy zyt myn krygsheld; ik heb u helpen vormen. Kent
gy deeze edele vrouw? (Zy wyst op Valeria.)

                VOLUMNIA.

    De braave zuster van Publicola, de maan van Romen;
kuisch als een yskegel, die door de vorst uit de
zuiverste sneeuw tot ys gestremd is, en aan den tempel
van Diana hangt. Waarde Valeria!

VOLUMNIA, (op den jongen Marcius wyzende.
                    )

    En dit kortbegrip van uzelven, dat door de ryper
jaaren uitgebreid uw eigen evenbeeld zal vertoonen.

               CORIOLANUS.

    De God der krygslieden moete, met de toestem- [p.
150] ming van den alvermoogenden Jupiter, uw gemoed met
edele denkbeelden vervullen*, opdat gy moogt toonen
onkwetsbaar te zyn voor schande, en in den oorlog
uitmunten als eene uitmuntende baak, die alle
stormwinden kan verduuren, en alle, die u in het oog
houden, redden!

                VOLUMNIA.

    Kniel neder, kind.

               CORIOLANUS.

    Zie daar myn braaven zoon.

                VOLUMNIA.

    Hy zelf, uwe echtgenoote, deeze edele vrouw en ik
zelf hebben u iets te verzoeken.

               CORIOLANUS.

    Zwygt, bid ik u, of, zo gy spreeken wilt, bedenk
dan eerst, dat de zaak, die ik gezworen heb ten uitvoer
te zullen brengen, door uwe afkeuring nooit kan gestuit
worden. Vordert niet van my, dat ik myn krygsvolk zal
afdanken, of op nieuw in onderhandeling treeden met het
ambachtsvolk van Romen. Stelt my niet voor in welk
opzicht ik onnatuurlyk schyn te weezen; tracht niet
door uwe flaauwe redeneeringen myne woede en wraakzucht
ter neder te zetten.

                VOLUMNIA.

    o Niets meer! niets meer! Gy hebt reeds gezegd, dat
gy ons niets zoud toestaan; en wy hebben niets anders
te vraagen, dan hetgeen gy reeds geweigerd hebt. Wy
zullen echter vraagen, opdat, wanneer gy ons onze bede
ontzegt, zulks enkel aan uwe hardnekkigheid te wyten
zy. Hoor ons derhalven.

               CORIOLANUS.

    Aufidius, en gy Volscers, geeft wel acht; want ik
wil in het afgezonderde geen voorslag hooren van de
Romeinen. (Tegen Volumnia.) Wat is uw verzoek?

                VOLUMNIA.

    Schoon wy zweegen, en niet spraken, dan zou- [p.
151] den nog onze kleederen, en de toestand van onze
lichaamen u toonen welk een leven wy zedert uwe
verbanning geleid hebben. Oordeel zelf of wy niet hier
gekomen zyn veel ongelukkiger dan eenige andere vrouwen
van den aardbodem, omdat uw gezicht, dat onze oogen
moest doen overloopen van blydschap, en onze harten
doen opspringen van verrukking, hen noodzaakt tot
schreijen, en kloppen van vrees en droefheid; daar de
moeder, de echtgenoote, en het kind zien moet, dat de
zoon, de gemaal, en de vader de ingewanden van zyn
Vaderland verscheurt; en uwe vyandschap treft het meest
ons ongelukkigen; gy belet ons de Goden te bidden,
hetgeen een troost is, dien alle menschen genieten
behalven wy. Want hoe kunnen wy, helaas! hoe kunnen wy
voor ons Vaderland bidden, waartoe wy verplicht zyn, en
tevens voor uwe overwinning, waartoe wy insgelyks
verplicht zyn? Helaas! Wy moeten ons Vaderland, die
geliefde voedster, verliezen, of uw persoon, die onze,
grootste troost in hetzelve is. Wy vinden niets dan
droevige rampen, schoon wy onzen wensch verkrygen,
welke van beide partijën het ook mooge winnen. Want, of
gy moet, als een verbannen verraader, geboeid door onze
straaten rondgeleid worden; of gy moet uwe overwinnende
voetstappen zetten op de puinhoopen van uw Vaderland,
en den palmtak draagen voor dat gy dapperlyk het bloed
van uwe echtgenoote en kind gestort. Wat my betreft,
zoon, ik heb voorgenomen, niet te wachten totdat het
lot deezen oorlog zal beslist hebben. Indien ik u niet
kan overhaalen om liever eene edele gunst aan beide de
partijën te bewyzen, dan den ondergang van eene van
beide te zoeken; dan zult gy niet zoras optrekken om uw
Vaderland te verwoesten, of gy zult, wees daarvan
verzekerd, op het lichaam treeden van uwe moeder, die u
ter waereld gebragt heeft.
[p. 152]

                VIRGINIA.

    En ook op het myne, dat u dit kind gebaard heeft,
om uwen naam levendig te houden by het nageslacht.
De Jonge MARCIUS.
    Hy zal op my niet treeden; ik zal vluchten tot dat
ik ouder zal geworden zyn, en dan zal ik stryden.

               CORIOLANUS.

    Om geene vrouwelyke tederheid te gevoelen moet men
het aangezicht van eene huisvrouw of kind niet zien. Ik
heb hier reeds te lang gezeten.

                VOLUMNIA.

    Neen, gaa zo niet van ons af. Indien het zo was,
dat ons verzoek strekte om de Romeinen te behouden, en
daardoor de Volscers, die gy dient, te verderven, dan
zoud gy ons als nadeelig voor uwe eer kunnen
veroordeelen. Maar, neen; ons verzoek is, dat gy hen
met elkanderen bevreedigt; op dat de Volscers moogen
kunnen zeggen:  Deeze gunst hebben wy betoond; en de
Romeinen:  Deeze gunst is aan ons betoond; en men van
beide kanten u zegen mooge toewenschen, en uitroepen:
Wees gezegend voor het bewerken van deezen vreede! Gy
weet, myn groote zoon, dat de uitslag van den oorlog
onzeker is; maar dit is zeker, dat zo, gy Romen
overwint, al het voordeel, dat gy daaruit trekken zult,
enkel dit is, dat gy een naam zult verkrygen, die
steeds met vervloeking zal herhaald worden; en waarvan
de Jaarboeken dus zullen schryven:  Deeze man was edel,
maar door zyne laatste onderneeming heeft hy dien
eernaam uitgewischt; hy heeft zyn Vaderland verwoest,
en zyne nagedachtenis blyft by de nakomelingschap
gevloekt. spreek tegen my, myn zoon. Gy hebt van jongs
af behaagen geschept in de bevallige toonen der eer; gy
hebt de Goden in volmaaktheden willen nastreeven; gy
hebt de [p. 153] opgesperde kaaken der lucht met donder
willen vervullen, en uwen bliksem met eene schicht
willen wapenen, die een eikenboom vaneen zou doen
splyten. Waarom spreekt gy niet? Denkt gy, dat het edel
is voor een groot man geleden ongelyk steeds te
herdenken? Spreek, Dochter, want hy geeft op uwe
traanen geen acht. Spreek gy, myn kleinzoon; misschien
zal uw kinderlyk gevlei hem meer beweegen dan onze
redenen. Geen man in de waereld heeft grooter
verplichting aan zyne moeder dan hy, en echter laat hy
my hier staan praaten als eene gevangene. Gy hebt nog
nooit in uw leven uwe moeder eenige gunst bewezen,
schoon zy, arme hen, niet teder over een tweede
broedsel, u naar den oorlog, en daarna, met eer
overladen, weder. om naar huis geklokt heeft. Indien gy
zeggen kunt, dat myn verzoek onredelyk is, jaag my dan
met schande van u weg; maar indien dit niet zo is, dan
handelt gy niet eerlyk, en de Goden zullen u straffen,
om dat gy my de plichtbetooning ontzegt, die eene
moeder toekomt.  Hy keert zich van ons af. Knielt,
edele Vrouwen, laaten wy hem met onze kniën beschaamen.
Aan zyn riddernaam Coriolanus is meer hoogmoed
verknocht, dan barmhartigheid aan onze gebeden. Knielt,
knielt, en daar mede gedaan, dit is het laatst. Dan
zullen wy terug keeren naar Romen om met onze
medeburgers te sterven. Nu, zie voor het minst ons aan.
Dit kind, dat nog niet duidelyk genoeg kan uitdrukken
wat zyn begeeren is, maar echter knielt, en
gemeenschaplyk zyne handen met ons opheft, zet ons
verzoek meer kracht by, dan gy hebt om het af te slaan.
 Komt, laaten wy weggaan; deeze man heeft een
Volscische vrouw tot zyne moeder; zyne huisvrouw is in
Corioli, en dit kind gelykt hem slechts by toeval.  
Geef ons nu ons afscheid. Ik ben nu gestild totdat onze
Stad in brand zal staan, maar dan zal ik nog eenige
woorden spreeken.
[p. 154]

               CORIOLANUS.

    o Moeder! Moeder!  (Hy houd haar eenigen tyd
stilzwygende by de hand.)  Wat hebt gy gedaan? Zie, de
hemel opent zich, de Goden zien neder, en belachen dit
onnatuurlyk schouwspel. Ach! Moeder! Moeder! Ach! gy
hebt eene gelukkige overwinning voor Romen verkregen;
maar, wat u zoon betreft, geloof my, o geloof my, voor
hem is uwe overwinning zeer gevaarlyk, zo niet
misschien doodelyk. Maar, laat dit zo zyn. Aufidius,
Schoon ik geen openbaaren oorlog kan voeren, zal ik
echter een welvoeglyken vreede bewerken. Zeg my eens,
myn waarde Aufidius, indien gy in myne plaats waart
geweest, zoud gy eene moeder minder gehoord hebben? Of
zoud gy haar minder hebben kunnen toestaan? zeg,
Aufidius.

              T. AUFIDIUS.

    Ik zelf was aangedaan.

               CORIOLANUS.

    Ik durf wel zweeren, dat gy zulks waart; en
waarlyk, Mynheer, het is geene beuzeling te maaken, dat
myne oogen medelyden zweeten. Maar zeg my nu, vriend,
welk een vreede gy wilt maaken, en wees verzekerd, dat
gy in die zaak volkomen op my kunt staat maaken. o
Moeder! o Echtgenoote!

              T. AUFIDIUS.

    Ik ben verblyd, dat gy uw medelyden en uwe eer in
uw gemoed van elkanderen scheid. (Ter zyde) Hierdoor
zal ik myn voorig fortuin herstellen.

 CORIOLANUS, (tegen de Vrouwen, die hem
            een wenk geeven.)

    Ja, zo terstond; maar wy zullen eerst met
elkanderen drinken; en gy zult een sterker getuigenis
met u terug neemen dan bloote woorden, hetwelk wy op
overeengekomen voorwaarden wederzyds willen gezegeld
hebben. Komt, treed met ons binnen.
[p. 155]*

              T. AUFIDIUS.

    Mevrouwen, gy verdient, dat men u een tempel
stichte, allen de zwaarden van Italien, en allen de
wapenen van deszelfs bondgenooten zouden deezen vreede
niet hebben kunnen bewerken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VIERDE TOONEEL.

 Het Tooneel verbeeld de Markt te Romen.

       MENENIUS AGRIPPA, SICINIUS.

               M. AGRIPPA.

    Ziet gy dien hoek van het Capitool, dien gintschen
hoeksteen?

                SICINIUS.

    Welnu, wat zou dat?

               M. AGRIPPA.

    Indien het u mooglyk is dien met uwen kleinsten
vinger te verplaatsen, dan is  er nog eenige hoop, dat
de edele vrouwen van Romen, en in het byzonder zyne
moeder iets op hem zal vermoogen. Maar ik zeg u, dat
beide even hoopeloos is; onze halzen zyn gevonnisd, en
wachten enkel op de uitvoering.

                SICINIUS.

    Is het mooglyk, dat de tyd den toestand van den
mensch zodadig kan veranderen?

               M. AGRIPPA.

    Daar is onderscheid tusschen een worm en een 
vlinder, schoon de vlinder een worm geweest is. Deeze
Marcius is van een man een draak geworden; hy heeft
vleugels, hy is meer dan een kruipend dier.

                SICINIUS.

    Hy bemind echter zyne moeder tederlyk.
[p. 156]

               M. AGRIPPA.

    Zo deed hy my ook; en nu heeft hy niet meer weet
van zyne moeder, dan een agtjaarig paard. De wrangheid
van zyn gelaat zou rype druiftrossen zuur maaken. Als
hy gaat beweegt hy zich gelyk een vreeslyk gevaarte, en
de grond krimpt ineen onder zyne schreden. Hy is in
staat om een borstharnasch met zyn oog te doorbooren;
hy spreekt als een klinkend metaal, en zyn Hm! is een
krygsgerucht. Hy zit op zyn praalzetel als een, die
Alexander verbeeld. Het geen hy wil dat gedaan moet
worden, is te gelyk met zyn bevel gedaan. Hem ontbreekt
niets om een God te zyn dan de onsterflykheid, en een
hemel om zyn troon in te vestigen.

                SICINIUS.

    Wee onzer! zo gy hem naar waarheid afschetst.

               M. AGRIPPA.

    Ik schets hem in zyn waar karakter. Geef wel acht
welk medelyden zyne moeder ons van hem terug zal
brengen, daar er niet meer medelyden in hem is dan melk
in een manlyken tyger; onze ongelukkige Stad zal dit
ondervinden, en dit alles komt enkel van u.

                SICINIUS.

    Dat de Goden ons genadig zyn!

               M. AGRIPPA.

    Neen, in dit geval zullen de Goden ons niet genadig
zyn. Toen wy hem gebannen hebben, hebben wy hen niet
ontzien, en nu hy weder komt, om ons om hals te
hrengen, zullen zy ons niet ontzien. (Een Bode komt op
het Tooneel.)

         BODE, (tegen Sicinius)

    Mynheer, indien gy uw leven wilt redden, vlucht dan
haastig naar uw huis; het volk heeft zich van uwen
Amptgenoot meester gemaakt, en scheuren hem heen en
weder; en zy zweeren allen, dat zy hem, zo de
Romeinsche vrouwen geen 
[p. 157]
troost medebrengen, onder langzaame pynigingen zullen
doen sterven. (Een tweede Bode komt op het Tooneel.)

                SICINIUS.

    Wat brengt gy nieuws?
TWEEDE BODE.
    Goed nieuws? goed nieuws. De edele Vrouwen hebben
de overhand behouden. De Volscers zyn opgebroken, en
Marcius is weg. Nooit heeft een blyder dag Romen
begroet, zedert de uitdryving der Tarquiniussen.

                SICINIUS.

    Vriend, zyt gy hiervan verzekerd? Is het waar? Is
het wel zeker?
TWEEDE BODE.
    Zo zeker als ik weet, dat de zon vuur is. Waar hebt
gy gestoken dat gy nog daaraan twyfelt? De door den
wind gedreven vloed snelde nooit zo sterk door de
boogen van eene brug, als de getrooste menigte door de
poorten. Hoort gy dat wel (Men hoort het geluid van
trommelen, trompetten, en andere muziek-instrumenten.)
De trommelen, zakpypen, psalters, en sluiten, en de
juichende Romeinen doen de zon dansen. Hoort gy wel?

               M. AGRIPPA.

    Dit is eene goede tyding; ik zal de edele vrouwen
gaan begroeten. Deeze Volumnia is alleen zoveel waerdig
als eene gantsche stad vol Burgemeesteren, Raadsheeren,
en Edelen, en als een geheel land en zee vol zulke
Gemeensmannen gelyk gy zyt. Deezen dag is ulieder gebed
verhoord geworden, deezen morgen zou ik voor
tienduizend van uwe halzen geen penning hebben willen
geeven. Hoort hoe zy juichen! (Men hoort by
aanhoudendheid de muziek en het gejuich.)

       SICINIUS, (tegen den Bode.)

    Vooreerst moeten de Goden u beloonen voor [p. 158]
uwe tyding, en ontfang daarna ook myne hartelyke
dankzegging.

                  BODE.

    Mynheer, wy allen hebben groote rede om de edele
Vrouwen grooten dank te geeven.

                SICINIUS.

    Zyn zy reeds naby de Stad?

                  BODE.

    Zy staan op het punt van binnen te treeden.

                SICINIUS.

    Wy zullen haar te gemoet gaan, en in de vreugde
deelen. (Zy vertrekken) (Twee Raadsheeren gaan met de
Vrouwen en verdere Edelen over het Tooneel.)

            EERSTE RAADSHEER.

    Ziet hier onze beschermheilig, het leven van Romen,
roept alle onze wyken byëen, dankt de Goden, en
ontsteekt vreugdevuuren; strooit bloemen voor haare
voeten; juicht het geschreeuw weg, dat Cajus Marcius
verbande; herroept hem, en wenscht hem welkom met zyne
moeder; roept; Welkom, edele Vrouwen! welkom! (Zy
vertrekken.)

                 ALLEN.

    Welkom, edele Vrouwen! welkom! (Men hoort trommelen
en trompetten.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             VYFDE TOONEEL.

   Het Tooneel verbeeld eene openbaare
            plaats te Antium.

        TULLUS AUFIDIUS, GEVOLG.

T. AUFIDIUS, tegen een van zyne dienaars.

    Gaa heen, en zeg aan de regeerders van de stad, dat
ik hier ben; geef hen dit geschrift over; en ver- [p.
159] zoek hen, nadat zy het zullen gelezen hebben,
weder hier op de markt te komen, daar ik voor hunne
ooren en voor die van de gantsche gemeente de waarheid
van hetzelve zal gestand doen. Hy, dien ik beschuldig,
is zo even ter stadspoort ingekomen; en heeft
voorgenomen voor het volk te verschynen, in hoop van
zich door bloote woorden te zullen zuiveren. Vertrekt.
(Eenige zaamengezworenen van T. Aufidius komen op het
Tooneel.) (Tegen de zaamengezworenen.)
    Welkom, welkom!

         EERSTE ZAAMENGEZWOREN.

    Hoe staat het met onzen Veldheer?

              T. AUFIDIUS.

    Even als met een man, die door zyne eigen almoezen
vergeven, en door zyne liefdaadigheid verslagen is.

         TWEEDE*ZAAMENGEZWOREN.

    Edele Heer, indien gy u nog houd aan het zelfde
voorneemen, waarin gy begeerd hebt, dat wy zouden
deelen, dan zullen wy u van een groot gevaar verlossen.

              T. AUFIDIUS.

    Myn vriend, ik kan hiervan nog niets zeggen; wy
moeten te werk gaan naar maate dat wy het volk gesteld
vinden.

          DERDE ZAAMENGEZWOREN.

    Het volk zal weifelende blyven, zolang  er tusschen
u beiden onderscheid is; maar de val van een van beiden
maakt den langstleevenden algemeen erfgenaam.

              T. AUFIDIUS.

    Dit weet ik, en myn voorwendsel om hem te doen
vallen kan zeer goed uitgelegd worden. Ik heb hem
verheven, en myne eer te pand gesteld voor zyne trouw;
en toen hy zo verre verheven was, heeft hy zyne nieuwe
planten bewaterd met den dauw der vleijery, en dus myne
vrienden ver- [p. 160]leid; en om dit oogmerk te
bereiken heeft hy zyn aart gebogen, die, gelyk bekend
is, te vooren enkel genegen was tot barsheid,
onbuigzaamheid, en vrywilligheid.

          DERDE ZAAMENGEZWOREN.

    En tot trotsheid, Mynheer, toen hy om het
Burgemeesterschap stond, hetwelk hy gemist heeft door
gebrek aan onderdaanigheid.

              T. AUFIDIUS.

    Dit was het juist, waarvan ik wilde spreeken; toen
hy om die rede gebannen was, vertoonde hy zich aan myn
hart, bood zyn hals aan myn zwaard; ik heb hem
opgenomen, en hem tot myn mededienaar gemaakt; ik heb
aan alle zyne begeerten voldaan; ja dat meer is, ik heb
hem uit myne eigene benden volk laaten kiezen om zyne
ontwerpen ten uitvoer te brengen, myne beste en
gezondste manschap; ik zelf heb in eigen persoon zyne
oogmerken ten dienst gestaan; ik heb den roem helpen
verkrygen, dien hy zich thans geheel alleen toeëigent;
en ik was zelfs min of meer hovaardig om dat ik
myzelven dit nadeel deed; zodat ik ten laatste meer zyn
 dienaar geleek dan zyn medebevelhebber; en zyn goed
gelaat was myn loon, even als of ik zyn huurling
geweest ware.

         EERSTE ZAAMENGEZWOREN.

    Dit is zo, Mynheer; en het geheel leger heeft
hierover verbaasd gestaan, en eindelyk, toen hy (het
lot van) Romen in zyne magt had, en wy evenveel buit
als roem verwachtten.  

              T. AUFIDIUS.

    Dit is het juist waarom ik alle myne krachten tegen
hem zal in het werk stellen; voor eenige weinige
droppelen vocht uit vrouwen-oogen, die even goedkoop
zyn als leugens, verkocht hy ons zweet en bloed, en
hierom zal hy sterven; en ik zal my door zyn val
herstellen. Maar, hoort.  
[p. 161]
(Men hoort trommelen en trompetten gepaard met een
groot gejuich van het volk.)

         EERSTE ZAAMENGEZWOREN.

    Gy zyt in uwe geboortestad terug gekomen even als
eene postbode, zonder ééne welkomstgroet; maar nu hy
terug keert doet hy de lucht van het gejuich
weêrgalmen.

         TWEEDE ZAAMENGEZWOREN.

    En toegeeflyke zotten, welker zoonen hy verslaagen
heeft, schreeuwen hunne keelen te barsten om hem te
pryzen.

          DERDE ZAAMENGEZWOREN.

    Doe hem derhalven, tot uw eigen voordeel, éér hy
zich verklaart, of het volk beweegt, door het geen hy
zal zeggen, uw zwaard gevoelen, en wy zullen u
ondersteunen. Als hy dan ter neder geveld legt zal het
verhaal van zyne geschiedenis, op uwe wys gedaan, zyne
verdeediging te gelyk met zyn lichaam begraaven.

              T. AUFIDIUS.

    Zegt niets meer; daar komen de Raadsheeren. (De
Raadsheeren der Stad komen op het Tooneel.)

          ALLEN DE RAADSHEEREN.

    Gy zyt ons ten hoogste welkom.

              T. AUFIDIUS.

    Ik verdien die groet niet. Maar, achtbaare Heeren,
hebt gy met aandacht datgeen doorlezen, het welk ik aan
u geschreven heb?

          ALLEN DE RAADSHEEREN.

    Wy hebben dit gedaan.

            EERSTE RAADSHEER.

    En het bedroeft ons, dat wy dit moeten hooren.
Allen de misslagen, die hy begaan heeft vóór deezen
laatsten, zouden, myns bedunkens, ligtelyk te
verschoonen zyn geweest; maar, te eindigen daar hy had
behooren te beginnen, en het voordeel van onze legers
weg te geeven, ons met onze eigene onkosten, te
betaalen, en een verdrag te maaken [p. 162] daar reeds
eene overgaaf kon plaats hebben, dit kan niet
verschoond worden.

              T. AUFIDIUS.

    Hy nadert, gy zult hem hooren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


             ZESDE TOONEEL.

  DE VOORIGEN, CORIOLANUS, met slaande
trommen en vliegende vaandels, en gevolgd
              van het Volk.

               CORIOLANUS.

    Heil zy u, edele Heeren, ik keer tot u terug als uw
krygsknecht, die niet méér besmet is met de liefde voor
zyn Vaderland dan toen hy vanhier vertrok, en zich nog
steeds aan uwe vermoogende bevélen blyft onderwerpen.
Gy zult van my verstaan, dat ik met goed geluk den
veldtogt begonnen, en my dus een bloedigen weg naar de
poorten van Romen gebaand heb. De buit, dien wy
medebrengen, bedraagt wel een derde gedeelte meer dan
de kosten van den veldtogt. Wy hebben een vreede
gesloten, die de Antiaten zoveel eer als de Romeinen
schande aandoet; en hier stel ik u ter hand de
voorwaarden ondertekend door de Burgemeesteren en
Raadsheeren, en bekrachtigd met het zegel van den
Senaat.

              T. AUFIDIUS.

    Leest die niet, edele Heeren; maar zegt aan dien
Verraader, dat hy in den uitersten graad uw vermoogen
misbruikt heeft,

               CORIOLANUS.

    Verraader!  Wat is dit?  

              T. AUFIDIUS.

    Ja, verraader, Marcius.

               CORIOLANUS.

    Marcius!
[p. 163]

              T. AUFIDIUS.

    Ja, Marcius, Cajus Marcius: of verbeeld gy u, dat
ik u zal vereeren met dien roof. met den naam van
Coriolanus, dien gy in Corioli gestolen hebt? Gy Heeren
en Opperhoofden van den Staat, hy heeft uwe zaak
trouwlooslyk verraden, en voor eenige droppen ziltig
nat uwe Stad Romen overgegeven aan zyne huisvrouw en
moeder; ik zeg met recht uwe Stad; en dus zyn eed en
voorneemen verbroken als een verrotten zyden draad;
zonder ooit krygsraad te beleggen; maar op (het zien
van) de traanen van haar, die hem opgevoed heeft, heeft
hy uwe overwinning weggeschreid en weggezucht, zodanig
dat zelfs jonge knaapen over hem bloosden; en mannen
van moed met verwondering elkanderen stonden aan te
kyken.

               CORIOLANUS.

    o Mars, hoort gy dit!

              T. AUFIDIUS.

    Noem dien God niet, huilende jongen!  

               CORIOLANUS.

    Ha!  

              T. AUFIDIUS.

    Niets meer.

               CORIOLANUS.

    Bovenmaatige leugenaar, gy hebt myn hart te groot
gemaakt voor datgeen, waarmede het omvat is. Ik een
jongen! o Gy verachtelyke slaaf!  Vergeeft het my,
Heeren, dit is de eerste maal, dat ik my vernederen
moet tot schelden. Uwe uitspraak, Achtbaare Heeren;
moet voorzeker dien rekel in in het ongelyk stellen; en
zyn eigen geweeten, dat myne slagen, die in zyn lichaam
zyn ingedrukt, natelt, welken hy tot het graf toe
draagen moet, zal zich by uwe stem voegen, om dit te
bevestigen.

            EERSTE RAADSHEER.

    Weest beiden stil, en hoort my spreeken.
[p. 164]

               CORIOLANUS.

    Scheurt my in stukken, Volscers, mannen en
jongelingen, stoot allen uwe dolken in my.  Ik een
jongen! Gy leugenachtige hond! Indien uwe jaarboeken
naar waarheid geschreven zyn, dan kunt gy daarin
vinden, dat ik, even als een arend in een duivenhok,
uwe Volscers door elkanderen geslingerd heb. Dit heb ik
geheel alleen gedaan. Jongen!

              T. AUFIDIUS.

    Hoe, edele Heeren kunt gy dulden, dat die verwaten
snoever u, voor uwe eigen ooren en oogen, zyn blind
geluk en uwe schande herinnert?
ALLEN DE ZAAMENGEZWORENEN.
    Doet hem daarvoor sterven.
AL HET VOLK.
    Scheurt hem in stukken, op staanden voet. (Het volk
Spreekt onder elkanderen) Hy heeft myn zoon omgebragt,
 myn broeder,  myn neef,  myn vader.  

            TWEEDE RAADSHEER.

    Stilte!*geene beleedigingen; stilte!  Hy is een
edel en dapper man, en zyne faam vervult den gantschen
aardbodem; zyne laatste vergryping tegen ons zal naar
behooren onderzocht worden. Houd op, Aufidius, en stoor
hier de rust niet.

               CORIOLANUS.

    o Dat ik magt had op hem, en nog zes Aufidiussen,
of meer; op zyn geheelen hoop om myn rechtvaardig
zwaard te gebruiken!  

              T. AUFIDIUS.

    Onbeschaamde schelm!
ALLEN DE ZAMENGEZWORENEN.
    Dood, dood, dood, dood, dood hem, (Allen de
Zaamengezworenen trekken hunne zwaarden, en treffen
Coriolanus, die dood ter neder valt, en T. Aufidius
gaat op zyn lyk staan.)
ALLEN DE RAADSHEEREN.
    Houd op, houd op, houd op, houd op!
[p. 165]

              T. AUFIDIUS.

    Myne edele Heeren en Meesters hoort my spreeken.

            EERSTE RAADSHEER.

    o Tullus! Tallus!

            TWEEDE RAADSHEER.

    Gy hebt eene daad gedaan, waarover de dapperheid
zelve zal schreijen.
DERDE RAADSHEER.
    Vertreed hem niet.  Steekt allen uwe zwaarden op,
mannen.

              T. AUFIDIUS.

    Wanneer gy zult verstaan, Mynheeren, hetgeen gy in
deeze woede, door hem getergd, niet kunt verstaan, te
weeten, het groot gevaar, dat het leven van deezen man
u dreigde, dan zult gy u verblyden, dat hy dus van kant
gemaakt is. In dien het uwe Achtbaarheden behaagt my
voor den Raad te doen roepen, dan zal ik aantoonen, dat
ik uw getrouwe dienaar ben, of my aan de zwaarste straf
onderwerpen.

            EERSTE RAADSHEER.

    Brengt zyn lichaam vanhier, en draagt rouw over
hem. Laat hy beschouwd worden als het edelst lyk, dat
ooit een heraut naar den brandstapel volgde.

            TWEEDE RAADSHEER.

    Zyne eigene opvliegendheid neemt een groot deel der
laakbaarheid van Aufidius weg. Laaten wy alles weder
ten beste keeren.

              T. AUFIDIUS.

    Myne woede is voorby, en thans ben ik getroffen
door droefheid. Neemt hem op; laaten drie der
voornaamste legerhoofden my helpen; ik zal de vierde
zyn. Slaat den trommel, dat hy een droevigen klank
geeve. Laat uwe pieken sleepen. Schoon hy in ons land
veele menschen tot wedu- [p. 166] wen en kinderlooze
ouders gemaakt heeft, die tot op dit uur toe hun leed
beweenen, zal echter zyne nagedachtenis beroemd zyn. (
Zy vertrekken allen met het lyk van Coriolanus, onder
het slaan van eene lykmarsch.)


       Einde van het Vyfde Bedryf.

                     Continue

[p. 167]


              AANMERKINGEN

                   OP

        CAJUS MARCIUS CORIOLANUS,

               TREURSPEL.

    Naardien onze Dichter het onderwerp van dit stuk
uit PLUTARCHUS heeft overgenomen, en de Gebeurtenis,
waarop hetzelve is gegrond, algemeen bekend is, zullen
wy ons niet ophouden met daarover eenige aanmerkingen
te maaken, maar, kortheidshalve, terstond overgaan tot
de ophelderingen, en aanmerkingen, die de Engelsche
uitgeevers daarover gemaakt hebben.

                                      VERTAALER.

    Pag. 4. Reg. 10, 11.
        maar zy denken, dat wy te veel kosten.
    Dat is: Zy denken, dat de kosten van ons te
onderhouden onze waardy te boven gaan.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 5. Reg. 6.
        Gy rekent eene ondeugd in hem, enz.
    Door het woord ondeugd moet hier misdaad verstaan
worden; want de spreeker zelf erkent, dat het eene
ondeugd is.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 8. Reg. 12.
        Het hart de raadgeever,
    Oudtyds wierd het hart voor den zetel der
voorzichtigheid gehouden. Hier vandaan, Homo cordatus,
een voorzichtig man.

                                    DR. JOHNSON.

[p. 168]
    Pag. 9. Reg. 8, 9.
        naar den zetel van het verstand,
Lees liever: ,, Naar den zetel, het verstand.

                               AANMERK. en GISS.

    Pag. 12. Reg. 13, 14.
        dat de edelaartigheid het hart moet doen
barsten,
    In het Engelsch staat:
            To break the heart of generosity,
hétgeen DR. JOHNSON dus uitlegt:  Dat den Adel het hart
zal afsteeken . Welk van beiden beter zy laaten wy den
Leezer beöordeelen.

                                      VERTAALER.

    Pag. 13. Reg. 15, 16, 17.
    Marcius, het is thans waar, hetgeen gy ons onlangs
voorspeld hebt, de Volscers hebben de wapenen opgevat.
    In het Engelsch staat eigentlyk,
            that you have lately told us,
            hetgeen gy ons onlangs gezegd hebt.
    Doch deeze letterlyke vertaaling kan hier niet wel
plaats hebben, dewyl Cajus Marcius zelf slechts een
oogenblik te vooren de tyding had gekregen dat de
Volscers de wapenen*hadden opgevat, derhalven heb ik
het woord to tell, zeggen, waarschynlykheidshalve
liever in de ruimer betekenis van voorspellen gebruikt;
dewyl dit uit hoofde der omstandigheden zeer ligt
mooglyk kon zyn.

                                      VERTAALER.

    Pag. 14. Reg. 9. (van onderen.)
        In het Engelsch staat
            Your valour puts well fort.
            Uwe dapperheid bot schoon uit.
    Pag. 19. Reg. 1, 2.
    de wenkbraauwen overschaduwd met eikenloof.
    Het was by de Romeinen oudtyds gebruikelyk aan
dengeenen, die het leven van een of meer Burgers van
Romen gered had, een krans van eiken- [p. 169] loof te
schenken, en deeze krans wierd hooger gewaardeerd dan
allen de anderen.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 27. Reg. 12, 13.
    Gy waart een Krygsman naar den wensch van Cato.
    PLUTARCHUS maakt, in het Leven van CORIOLANUS,
gewag van dit gevoelen van CATO den Ouden, dat,
naamelyk, een groot Oorlogsheld door den opslag van
zyne oogen en door den toon van zyne stem zich moet
gevreesd maaken; en deeze aanhaaling van PLUTARCHUS
heeft onzen Dichter door onoplettendheid een grooten
misslag tegen de tydrekening doen begaan.

                                       THEOBALD.

    Pag. 28. Reg. 2, 1, (van onderen) en Pag. Reg. 1,
2.
    Gaa heen, steek de trompet op de groote markt, en
roep allen onze Bevelhebbers byëen, wy zullen hen daar
onze bevélen te kennen geeven.
    By nadere overweeging heeft het my toegeschenen,
dat deeze zin ook op de volgende wys zou kunnen
vertaald worden: Gaa heen, steek de trompet op de
marktplaats, en roep allen de Amptenaaren der Stad hier
byëen; wy zullen hen hier onzen wil doen verstaan.

                                      VERTAALER.

    Pag. 30. Reg. 22, 23, 24, 25.
    Een schaapherder kan niet naauwkeuriger den donder
van een trommelslag onderscheiden, dan ik den klank der
tong van Cajus Marcius van dien van mindere lieden.,
    Dit heeft veel van eene navolging, het zy dan, dat
SHAKESPEARE dit uit het oorspronglyk overgenomen heeft
of niet; te weeten, daar de Grieksche Treurspeldichter
Ulysses laat zeggen, dat hy de stem van Pallas kon
kennen zonder haar te zien.
[p. 170]
    ῾Ως ἐυμαθές Σον, κἄν ἀποπτος ᾗς, ὅμως
    Φώνημ ἀκούω, καὶ ξυναρπάζω φρενὶ
    Χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς.

                SOPHOCLES in Ajace.
                       THEOBALD.   

    Pag.*33. Reg. 2.
        Oh! Me alone! make you a sword of me
    o, Neemt my alleen! Maakt een algemeen zwaard van
my!
    Dit is voorzeker de waare meening niet, de Dichter
heeft waarschynlyk geschreven:
        Let me alone; make you a sword of me?
    Laat van my af! Wilt gy een zwaard van my maaken?

                        DR. JOHNSON.

    Pag. 36. Reg. 4, 5.
    o, Cominius, zie hier het oorlogspaard wy zyn
slechts het tuig.  Indien gy gezien had....
    Dit is eene zonderlinge lofspraak, de Dichter wil
hier mede waarschynlyk zeggen: Deeze man is de
uitvoerder, en wy zyn enkel aanschouwers geweest.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 40. Reg. 15, 14. (van onderen)
        voor hem zal die uit zichzelven vluchten.
    Dat is; om hem te benadeelen zal myn moed afwyken
van het spoor van deszelfs edelmoedigheid.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 42. Reg. 13, (van onderen.)
        Eilieve, zeg my eens, wien bemint de wolf?
    Toen de Gemeensman, in antwoord op de aanmerking
over den haat van Coriolanus tegen het Volk, gezegd
had, dat zelfs de beesten hunne vrienden kennen; vroeg
hem M. Agrippa: Wien bemint de wolf? Willende hiermede
te kennen geeven, dat [p. 171] er beesten gevonden
worden, die geen schepsel ter waereld beminnen, en dat
het volk onder die soort van beesten behoorde.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 44. Reg. 4, 5.
    o, dat gy eens uwe oogen in uwen nek kond slaan.
    Dit is eene aanspeeling op de Fabel van Phaedrus:
Peras imposuit Jupiter nobis duas, etc. waarin gezegd
word, dat Jupiter de menschen twee zakken over den
schouder heeft gehangen, een voor de borst, en een 
anderen op den rug, waarvan de eerste met de gebreken
van anderen, doch de andere met hunne eigen gebreken
gevuld is.

                                      VERTAALER.

    Pag. 45. Reg. 9, 10.
    Gy brengt een gantschen voormiddag door met het
aanhooren van een geschil tusschen een appelwyf en een 
kraanenlapper.
    Uit deeze en eenige volgende regels blykt het
duidelyk, dat Shakespeare het ampt van Praefectus Urbis
met dat van Tribunus Plebis verwarde.

                                  DR. WARBURTON.

    Ibid. Deeze schimpreden is niet geestig genoeg om
de lompheid van dezelve te kunnen verschoonen.

                                    DR. JOHNSON.

    Ibid. Reg. 5, 4, 3, 2, 1. (van onderen)
    En evenwel durft gy zeggen, dat Marcius trotsch is;
die, ten langste gerekend, grooter is dan allen uwe
voorouders van Deucalions tyden af, ofschoon, by geval,
sommigen van hen Erfscherprechters kunnen geweest zyn.
    Misschien heeft de Dichter hier het oog gehad op
het slot van het agtste Hekeldicht van Juvenalis, dewyl
deeze woorden zeer veel overeenkomst daarmede hebben,
ofschoon dit gezegde van Sha- [p. 172] kespeare minder
bewimpeld is dan dat van den Romeinschen Dichter:
    Et tamen ut longe repetas, longeque revolvas
    Nomen, ab infami gentem deducis asylo;
    Majorum primus quisquis fuit ille tuorum,
    Aut pastor fuit, aut illud, quod dicere nolo.

                                       THEOBALD.

    Pag. 46. Reg. 3, 4, 5.
    Dewyl gy de Herders zyt van het beestachtig Gemeen.
    Dus noemt Homerus de Koningen Πόιμενες λάων,
Herders der volken, Il. α.*
    Ibid. Reg. 7, 6 (van onderen.)
    o. Jupiter, ontfang myne muts, en tevens myne
dankzegging!
    DR. WARBURTON. wil, dat men hier voor cap, muts,
cup, beker, zal leezen, als of M. Agrippa wilde zeggen,
dat hy aan Jupiter eene offerhande zou doen, doch,
dewyl Shakespeare zo dikwyls spreekt van de muts in de
hoogte te werpen, mag men wel met rede onderstellen,
dat M. Agrippa van blydschap zyne muts in de hoogte
wierp met dankbetuiging aan Jupiter.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 50. Reg. 11.
    Wees gegroet, o gy bevallige stilzwygendheid!
    Het toevoeglyk woord, dat hier by stilzwygendheid
gevoegd word, strekt niet om weêrhouding of
zwaarmoedigheid aan te duiden, maar ziet op het
uitwerksel van een deugdzaam gemoed, dat by zich zelf
gerust is. Deeze uitdrukking is waarlyk schoon en
verheven; en in de betekenis van dezelve legt de
schoonste lofspraak opgesloten, die men ooit aan eene
braave vrouw kan geeven.

                                  DR. WARBURTON.

[p. 173]
    Pag. 54. Reg. 5, 4, 3. (van onderen.)
    Laaten wy naar het Capitool gaan, en onze oogers en
ooren schikken gelyk het de tyd vereischt, maar onze
harten, naar de uitkomst.
    Dat is, laaten wy acht geeven wat  er omgaat, maar
laaten wy in ons hart standvastig blyven by het
voorneemen om Coriolanus te dwarsboomen.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 57. Reg. 14. (van onderen.)
            van onze vergadering.
    Hier is zonder twyfel een misslag in de
uitdrukking, welke ik aan de afschryvers of uitgeevers
zou geweten hebben, indien dezelve des Dichters onkunde
in het natuurlyke te kennen gaf, doch, daar het hier
enkel op zyne historiekunde aankomt, geloof ik, dat de
fout by hemzelven gelegen is. Hy behoorde niet our
assembly, onze vergadering; maar your assembly, uwe
vergadering gezegd te hebben. Want vóór het invoeren
van de Lex Attinia, (wier insteller door Sigonius, in
zyn boek, de vetere Italiae jure gesteld word een
tydgenoot te zyn geweest van Q. Metellus Macedonicus,)
hadden de Gemeensmannen het recht niet van in den Raad
te zitten, maar zy hadden huune zitplaats by den ingang
aan de buitenzyde van de zaal.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 59. Reg. 7, 8.
    Op zyn zestiende jaar, toen Tarquinius met eene
legermagt voor Romen kwam.
    Ik kan niet nalaaten hier eene aanmerking te maaken
op deeze omstandigheid van onzen Dichter, het zy dan
dat die toevallig of opzettelyk is. Men zegt, en het
blykt ook waar te zyn, dat hy Plutarchus vry
naauwkeurig gevolgd heeft; maar hy wykt van hem af in
ééne zaak, en zulks doet hy waarschynlyk, om eene
groote ongerymdheid in de tydrekening te vermyden.
Shakespeare zegt, dat
[p. 174]
Coriolanus, op zyn zestiende jaar den krygsdienst
aanvaardde, toen Tarquinius een leger op de been bragt,
om zyn Koningryk te herwinnen; en dat hy naderhand in
zeventien veldslagen zich uitmuntend gekweten had.
Plutarchus zegt ook, dat hy zeer jong was, toen hy zich
in den krygsdienst begaf; dat hy voor de eerstemaal
uitmuntte, toen Tarquinius dien aanval deed op de Stad,
en dat hy naderhand geduurende zeventien
achtereenvolgende jaaren in den kryg heeft uitgemunt.
Nu is het een weinig ongelukkig voor de rekening van
Plutarchus, dat de aanval van Tarquinius geschiedde A.
U. C. 258, en Coriolanus wierd reeds gebannen, ja zelfs
vermoord binnen het kort bestek van agt jaaren na zyn 
eersten veldtogt, te weeten A. U. C. 266.  Nu is  er
van den anderen kant ook nog weder iets, dat strydig
is, naamelyk, indien Coriolanus nog zo jong zynde reeds
de wapenen gevoerd heeft, en indien de tyd, die van
toen af tot zyne verbanning toe verlopen is, zo kort is
geweest, dan was hy veel te jong om tot het
Burgemeesterschap voorgesteld te worden. Die gewigtige
waerdigheid aan iemand van zo jonge jaaren op te
draagen, zou voor eene schending der achtbaarheid van
dezelve gehouden zyn geworden, die, voor zo verre my
bekend is, nimmer heeft plaats gehad, dan in den tyd
der Keizeren, toen eene slaafsche onderwerping den aart
der Romeinen verbasterd had. Dus moet  er zekerlyk een 
misslag plaats hebben, in het berekenen van den
ouderdom van dien beroemden man. Ik zou wel willen
onderstellen, dat, toen hy zich voor het eerst in den
krygsdienst begeven heeft, zulks geweest is toen
Tarquinius uit Romen verdreven wierd, te weeten A. U.
C. 245; en wanneer men hem dan agttien jaaren geeft,
dan zal men bevinden, dat hy ten tyde van zyne
verbanning, A. U. C. 264, zeven-en-dertig jaaren oud is
geweest; een ouderdom, waar in het Gemeenebest niet wel
[p. 175]
de Burgemeesterlyke waerdigheid aan iemand van zo
uitmuntende verdiensten kon ontzeggen.  Doch ik stel
dit hier enkel voor, om twee onwaarschynlykheden te
vereffenen.

                                       THEOBALD.

    Pag. 60. Reg. 16, 17. (van onderen.)
    En is te vreden met zyn tyd door te brengen enkel
om dien door te brengen.
    De laatste woorden van Cominius hebben niets te
betekenen. Ik denk, dat Shakespeare deeze redeneering
dus heeft afgedeeld:
         and is content to spend bis time....
                M. AGRIPPA.
            To end it, he s right noble.
en dat dus M. Agrippa, de boezemvriend van Coriolanus,
den Veldheer Cominius in de rede gevallen is, met te
zeggen:  To end it; Om een eind te maaken, he is right
noble. Let him be called for; hy is waarlyk een
grootmoedig man. Laat hy geroepen worden Dit is
volmaakt overeenkomstig met het karakter van Agrippa.
en herstelt den goeden zin van deeze woorden.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 61. Reg. 2, 3.
    Dus blyft  er niet meer over dan dat gy eene
aanspraak aan het volk doet.
    Coriolanus wierd gebannen, A. U. C. 262, en tot den
tyd van Manlius Torquatus toe, wierden beiden de
Burgemeesteren door den Raad verkozen (A. U. C. 393.)
en toen eerst verkreeg het Volk, door den muitzuchtigen
aart der Gemeensmannen bygestaan, de vryheid van een 
derzelven te moogen benoemen. Maar even gelyk onze
Dichter Romen, dat ten dien tyd eene volstrekte
Aristocratie was,
[p. 176]
tot eene Democratie maakt, zo maakt hy ook, in zyn 
Timon, Athenen tot eene Aristocrație, dat eene
volstrekte Democratie was. Het zou echter onbillyk zyn,
deezen misslag toe te schryven aan zyne onkunde; het
moet veeleer geweten worden aan de levendigheid van
zyne verbeelding, die eenmaal verhit zynde, alle
verkregene kennis deed verflaauwen en verdwynen. Want
men vind hem somtyds juist omgekeerd, zo dat hy zyne
uitdrukkingen schikt naar de fynste trekken van het
karakter van den persoon, dien hy schetst, en naar den
eisch van deszelfs aart, en rang.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 62. Reg. 12, 11, 10. (van onderen.)
    Wy hebben de magt om dat te doen aan ons zelven,
maar het is eene magt, om welke uit te voeren wy geene
magt hebben.
    Ik houd my verzekerd, dat de Dichter hier den spot
heeft willen dryven met de stelling van den H.
Augustinus nopens den vryën wil, gelyk die toen in de
Godgeleerde Schoolen van Engeland geleerd wierd.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 63. Reg. 10, 11, 12, 13.
en inderdaad, ik geloof, dat zo allen onze verstanden
eens uit ééne harsenpan konden uitvliegen, dat zy Oost,
West, Zuid, en Noord, zouden vliegen.
    Hy wil zeggen, ofschoon het belang van een ieder
van ons met dat van allen bleek overeen te komen, dan
zou nog het ontwerp om hetzelve te bevorderen, oneindig
verscheiden zyn.

                                  DR. WARBURTON.

    Ibid. Reg. 9. 8. 7. (van onderen.)
    Dan zou het vierde gedeelte om der conscientie
wille terug keeren om u aan een wyf te helpen.
    Dit is een fyne hekelende trek, om aan te too- [p.
177] nen hoe weinig verstand er van nooden is om eene
vrouw te krygen; doch de dagelyksche blyken van
voorzichtigheid, die de sexe ons oplevert, in het doen
van eene keuze, kunnen duidelyk aantoonen hoe ongegrond
deeze schimpschoot is

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 67. Reg. 16, 15. (van onderen)
    Waarom moet ik hier staan in dit wolvachtig kleed.
    Door deeze uitdrukking verstaat Coriolanus de Toga
hirsuta, of het ruig kleed, waarin diegeenen, welken
Burgemeester wilden worden, zich by de oude Romeinen
aan het volk moesten voorstellen.

                                    DR. JOHNSON.

    Ibid. Reg. 13.
            De gewoonte dwingt my hiertoe!
    Dit is eene groote onoplettendheid. De Romeinen
hadden nog eerst kort geleden, de burgemeesterlyke
regeering aangenomen; na het uitdryven van Tarquinius.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 73. Reg. 16. 17.
    En dat Censorinus, de lieveling van het volk, die
deezen edelen toenaam*verkregen heeft door tweemaal tot
Censor benoemd te zyn geweest, ook een van zyne
doorluchtige voorouderen is geweest.
    Deezen regel heb ik in den tekst weder ingevoegd;
dezelve is hier klaarblykelyk uitgelaten, gelyk te zien
is voor een ieder , die slechts het begin van het leven
van Coriolanus door Plutarchus beschreven, naslaat,
waaruit Shakespeare dit genoegzaam letterlyk heeft
overgenomen.
                    POPE.
    Ibid.
    De eerste Censor is aangesteld geworden, A. U. C.
314. en Coriolanus is uitgebannen, A. U. C. 262. De
waarheid van de zaak is, dat de zegging, welke Pope
hier boven aanhaalt, getrokken is uit [p. 178] het
Leven van Coriolanus door Plutarchus beschreven, daar
de gemelde Schryver, van Coriolanus spreekende, niet
alleen gewag maakt van zyne voorzaaten, maar ook van
zyne nakomelingen, en dus heeft de drift, die onzen
Schryver bezielde, hem waarschynlyk geen tyd
overgelaten om alles naauwkeurig na te gaan, en dit is
waarschynlyk de rede, waarom hy de eenen met de anderen
verward heeft. Men vind meer voorbeelden van dergelyke
onoplettendheid by Shakespeare; zoals in het eerste
deel van Hendrik den Vierden, daar eene lyst opgegeven
word van Edelen, die in de vlakte van Holmedon
krygsgevangen gemaakt waren; daar zegt hy:
        Mordake Graaf van Fife, en oudste*zoon van den
verlagen Douglas.  
Nu was de Graaf van Fife geen zoon van Douglas, maar
van Robert Graaf van Albany, Stedehouder van Schotland.
Hy heeft deeze lyst overgenomen uit de Chronyk van
Holingshead, wiens woorden aldus luiden,  en onder de
Krygsgevangenen waren ook, Mordack, Graaf van Fife,
zoon van den Stedehouder, Arkimbald Graaf Douglas, enz.
Dit heeft den Dichter in de verbeelding gebragt, dat de
Stedehouder en Graaf Douglas dezelfde persoon waren.

                     THEOBALD. en DR. WARBURTON.

    Pag. 80. Reg. 19.
            de hoorn en het geloei,
    Dit is eene aanspeeling op de voorige uitdrukking
van Coriolanus, daar hy den Gemeensman den Triton der
Spieringen noemt.

                                  DR. WARBURTON.

    Ibid. Reg. 15, 14.
        laat dan uwe onkunde voor hem bukken;
    Onkunde word hier gesteld voor onvermoogen,
[p. 179]
dewyl het onvermoogen een gevolg der onkunde is.

                                  DR. WARBURTON.

    Ibid.
    Myns oordeels behoeft men hier aan het woord
onkunde geen oneigen zin by gevolgtrekking te geeven,
de zin is klaar genoeg:  Indien deeze man die magt
heeft, laat dan de onkunde, die hem dezelve gegeven
heeft voor hem stryken of nederbukken. 

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 81. Reg. 1-6.
    En het doet my tot in de ziel leed dat ik zien
moet, dat daar twee regeeringen plaats hebben, waarvan
noch de eene, noch de andere de opperste magt heeft,
hoe schielyk de verwarring daar de plaats, die tusschen
beide open is, zal inneemen en de eene met de andere
vernietigen.
    De Dichter geeft hier eene allerlevendigste schets
van het nadeel, en de ongerymdheid, die noodzaakelyke
gevolgen zyn van datgeen, hetwelk men Imperium in
Imperio noemt.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 97. Reg. 10, 9. (van onderen.)
    Moet ik heengaan om hen myn ongeschoren hoofd te
toonen?
    Het was de gewoonte by de oude Romeinen, dat
degeenen, die iets aan het Volk wilden verzoeken, zich
ongeschoren en in haveloose en slechte kleederen aan
hetzelve vertoonden.

                                    DR. JOHNSON.

Pag. 105. Reg. 6 1, (van onderen) en Pag 106. Reg. 1.
    Behoud de magt om uwe verlossers te verbannen
zolang, totdat uwe onkunde, die niet begrypt dan als zy
gevoelt, niets in de Stad overlaatende dan uzelven, die
toch altoos uwe eigen vyanden zyt, u als
allerschandelykst-vernederde slaaven overlevert aan [p.
180] het een of ander volk, dat u zonder slag of stoot
over. wonnen heeft!
    Het is opmerkelyk, dat onder andere staatkundige
grondstellingen van den doorzichtigen HARRINGTON ook
eene gevonden word, welken hy welligt van dit gezegde
van Shakespeare ontleend heeft. Het Gemeen, zegt hy,
kan niet zien maar wel voelen. Het strekt niet zeer tot
roem van het volk, dat het even verblind is omtrent
zyne vrienden als omtrent zyne vyanden. Zo sterk waren
de zielsvermogens van onzen grooten Dichter, dat hy het
menschelyk leven in alle deszelfs betrekkingen zo
algemeene als byzondere tot in den grond doorzag.

                                    DR. JOHNSON.

Pag. 116. Reg. 3-21.
    o Waereld, hoe ongestadig zyn uwe omwentelingen!
Vrienden, die zich aan u met eede verbonden hebben,
welker dubbel hart niet meer dan één gevoelen schynt te
koesteren, met welken men steeds één tyd, één bed, één 
maaltyd, en ééne uitspanning gehad heeft, zullen in den
tyd van één uur, om een verschil van één enkelen
penning, de bitterste vyanden worden. Op dezelfde wyze
kunnen de grootste vyanden, welker hevige woede, en
kwaadaartige laagen om elkanderen te verstrikken hen
den slaap belet, door de eene of andere omstandigheid,
door eene beuzeling, die geen ei waerdig is, groote
vrienden worden, en hunne oogmerken met elkanderen
vermengen. Dus gaat het ook met my; ik heb myne
geboorteplaats en myne vrienden verlaten; ik treed
thans deeze vyandlyke Stad binnen; indien zy my
doodslaan, doen zy zichzelven recht; indien zy my
aanneemen zal ik hun land ten dienst staan.
    Deeze fraaije beschryving van dagelyksche
vriendschapsverbindtenissen, is eene kunstige inleiding
tot de onverwachte verbindtenis, welke de Dichter hem
kort daarna doet aangaan; en eene niet minder [p. 181]
kunstryke verdeediging voor zyne opkomende vyandschap
tegen Romen.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 124. Reg. 2, 1. (van onderen)
            Kruist en zegent zich over hem,
    Het is juist niet zeer waarschynlyk, dat een
Veldheer der Volscen, eenige eeuwen vóór
Christus-geboorte zich gekruist en gezegend heeft,
gelyk onze Dichter dien bedienden hier laat vertellen.
Sed transeat hoc cum caeteris!

                                      VERTAALER.

    Pag.*126. Reg. 7, 6. (van onderen.)
    Gy hebt gelyk, om dat de een dan den ander minder
noodig heeft.
    Wanneer Shakespeare goedvind eenige gewigtige
aanmerkingen over de menschelyke natuur te maaken, legt
hy dezelve doorgaans (hetgeen daaraan juist niet veel
gezag byzet) in den mond van het een of ander
laag-comiek karakter.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 132. Reg. 6, 7.
            Op den adem van knoflookeeters.
    Naar knoflook te ruiken was oudtyds het kenmerk van
eene allerlaagste geboorte, in zó verre, dat, gelyk
Guevarra ons heeft nagelaten, het aan de Ridders van
zekere oude Spaansche Order verboden was dit voedsel te
gebruiken.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 133. Reg. 11, 12, 13, 14, 15.
    en die hebben hem ten stad uit gejouwd.
            COMINIUS.
Ik vrees, dat zy hem weder daarin zullen kermen.
    Dat is; even gelyk zy juichten by zyn vertrek,
zullen zy by zyne terugkomst kermen; gelyk hy met
schimpredenen uitgedreven is zal hy met jammerklagten
wederkeeren.

                                    DR. JOHNSON.

[p. 182]
    Pag. 136. Reg. 8, 7. (van onderen.)*
        hetgeen de zeeärend is voor de visschen,
    Men zegt van eene zekere soort van Zeeärenden by de
Natuuronderzoekers Ossifraga genoemd, dat de visschen
zó bevreesd zyn voor dezelve, dat, wanneer zy dien
vogel boven zich zien zweeven, zy zich aanstonds
omkeeren met den buik omhoog, en zich dus goedwillig
aan hunnen vyand ten prooi geeven; op deeze
byzonderheid heeft de Dichter hier voorzeker het oog
gehad.

                                      VERTAALER.

    Ibid Reg. 4, 3.2, 1. (van onderen en Pag. 137. Reg.
1-7.)
    Het zy dan, dat hoogmoed, die, wanneer het geluk de
gewoonlyke paalen te boven streeft, den gelukkigen
mensch altoos aansteekt, of, dat gebrek aan oordeel om
de schikkingen te maaken van die lotgevallen, welken hy
in zyne hand had, of, dat zyne natuur niet gewoon iets
anders te zyn, dan eene zelfde zaak, en uit den helm op
het kussen verplaatst te worden; maar in vreede
eveneens, en met dezelfde gestrengheid te willen
beveelen als in den oorlog;
    T. Aufidius noemt hier drie redenen op, welke het
kwaalyk slaagen van het verzoek van Coriolanus konden
veroorzaakt hebben; vooreerst, Hoogmoed, die zeer ligt
ontstaat uit eene onafgebrokene aaneenschakeling van
voorspoed; ten tweede Gebrek aan oordeel, om zich de
gevolgen van zyne overwinningen ten nutte te maaken; en
eindelyk, eene halstarrige eentoonigheid van aart, die
hem belette, een gevoeglyken overgang te maaken van den
helm tot het kussen; maar zowel in staatszaaken als in
krygszaaken eigendunkelyk deed handelen.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 140. Reg. 13, 12. (van onderen.)
        Wanneer de aderen niet opgevuld zyn, dan is het
bloed koud.
    Deeze aanmerking is niet alleen natuurlyk, en
[p. 183]
zeer fraai uitgedrukt, maar is ook zeer wel geplaatst
in den mond van iemand, die reeds in het begin van het
stuk gezegd had, dat men hem kende als een vrolyken
baas.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 141. Reg. 11.
        Ik zeg u, hy zat op een gulden zetel,
    Dat is; hy is gezeten midden in alle de pracht en
luister van de opperste waardigheid, zo zegt Homerus,
van Juno, als de Koningin der Goden, spreekende,
Χρυσόθρονος ῾Ηρη.*De in goud gethroonde Juno.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 145. Reg. 17, 15, 14. (van onderen.)
    schoon de wraak myn eigendom is, legt echter de
vergiffenis in de harten der Volscers.
    Coriolanus wil hiermede zeggen, schoon ik een
byzonder recht heb op de wraak, zyn de Volscers echter
myne deelgenooten in het recht van vergiffenis te
schenken.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 147. Reg. 12, 11, 10. (van onderen.)
    Enkel om hem te gevallen, die zich verbeeldde, dat
hy meer zou kunnen doen, heb ik een weinig toegegeven.
    Indien Coriolanus enkel de eerste voorwaarden, die
de Romeinen reeds van de hand gewezen hadden, hen op
nieuw had laaten voorstellen hoe kon hy dan zeggen, dat
hy iets gedaan had ten gevalle van zyn ouden vriend, M.
Agrippa? Derhalven moet deeze zin noodzaakelyk
verbeterd worden, door byvoeging van het woord more
meer, en aldus gelezen worden:  Enkel om hem te
gevallen, die zich verbeeldde, dat hy meer zou kunnen
doen, heb ik een weinig meer toegegeven. 
                    OPMERK. & AANT.
[p. 184]
    Pag. 148. Reg. 14,  9. (van onderen.)
            CORIOLANUS.
    Dit zyn niet meer dezelfde oogen, die ik in Romen
gehad heb.
            VIRGINIA.
    De droefheid, die ons zo zeer veranderd aan u
vertoont, doet u dit denken.
    Virginia geeft hier met voordacht eene verkeerde
uitlegging aan de woorden van haaren man. Hy zegt:  Dit
zyn niet meer dezelfde oogen, die ik in Romen gehad
heb; willende daarmede zeggen, dat hy nu de dingen uit
een ander oogpunt beschouwde; en zy neemt deeze woorden
op alsof hy van haare oogen wilde spreeken, om daardoor
zyne aandacht op haar en op de andere edele vrouwen te
doen vallen.

                                    DR. JOHNSON.

    Pag. 149. Reg. 1, 2.
    Ik zweer u by de yverzuchtige Koningin des Hemels,
    Dat is by Juno, de Beschermgodin van den Echten
staat, en, uit dien hoofde, de wreekeresse van alle
echtelyke trouwloosheid.

                                    DR. JOHNSON.

    Ibid. Reg. 9, (van onderen.)
        De braave zuster van Publicola,
    Myns bedunkens behoorde Valeria niet op het Tooneel
gebragt te zyn, enkel om den trein te volgen zonder één
enkel woord te spreeken.

                                       THEOBALD.

    Pag. 150. Reg. 1.
        van den alvermoogenden Jupiter.
    Jupiter is hier zeer verstandiglyk en wel te pas
ingevoegd, dewyl hy de Beschermgod van Romen was.

                                  DR. WARBURTON.

    Pag. 154. Reg. 1. (van onderen.)
    Komt, treed met ons binnen, Mevrouwen, gy verdient,
enz.
    Het gedeelte van deeze reden, dat begint met:
Mevrouwen, gy verdient, enz. word ten onrechte
[p. 185]
Coriolanus in den mond gelegd; hetzelve behoort tot de
rol van Aufidius. Want het zou ongerymd zyn te stellen,
dat de eerste in het midden der verwarring van zoveel
hevige en strydige driften, bedaard en welbedacht
genoeg zou weezen om een zo galant compliment aan de
Dames te maaken.
                    DR. WARBURTON,
    Pag. 155. Reg. 2, 3, 4.
    Allen de zwaarden van Italien, en allen de wapenen
van deszelfs bondgenooten zouden deezen vreede niet
hebben kunnen bewerken.
    Hier moet men aanmerken, dat de Dichter, door zyne
levendigheid vervoerd, op deeze plaats het oog heeft op
de laatere grootheid van Romen, even gelyk op Pag. 148.
Reg. 17, 18. Daar hy Coriolanus doet zeggen:  Laaten de
Volscers Romen omploegen, en geheel Italiën eggen; want
ten tyde van Coriolanus besloeg het grondgebied van
Romen slechts eenige weinige mylen rondom de Stad.

                                  DR. WARBURTON.

[p. 186]
Dit Treurspel is een der fraaiste Tooneelstukken van
onzen Dichter; te meer, dewyl het de aandacht geduurig
bezig houd. De vrolykheid van een luchtigen grysaart in
M. Agrippa; de eerwaerdigheid van eene edeldenkende
Matrone in Volumnia; de jongvrouwlyke zedigheid in
Virginia; de adelyke en krygshaftige trotsheid in
Coriolanus; en de gemeene volks kwaadwilligheid, en
laagtrotsche verwaandheid in Brutus en Sicinius leveren
eene bevallige en aandachtwekkende verschillendheid op;
en de veelvuldige omwentelingen in het lot van den Held
van dit Tooneelstuk vervullen de gemoederen met eene
onrustige nieuwsgierigheid. Alleenlyk zou men misschien
in dit stuk kunnen berispen, dat  er te veel gewoel in
het eerste bedryf, en te weinig in het laatste gevonden
word.           DR. JOHNSON.


                 EINDE.


                     Continue

       Tekstkritiek:

p. 9 BURGER. er staat: BUBGER.
p. 11 ingebeelde er staat: igebeelde
p. 14 tooneel.) er staat: tooneel.
p. 16 worden er staat: woaden
p. 20 Jupiter er staat: Jnpiter
ibid. uitmuntende er staat: uitmun? tende
ibid. borduuren? er staat: borduuren
p. 21 VALERIA. er staat: VALFRA.
ibid.1 VALERIA. er staat: VELERIA.
p. 26 in) er staat: in.
p. 34 poorten er staat: poorter
p. 36 zeg er staat: zig
p. 39 TOONEEL. er staat: TOONEKL.
p. 42 vrienden kennen. er staat: vrienden kennen. den
kennen.
p. 54 derzelver er staat: derzlever
p. 57 waarschouwing er staat: waarchouwing
p. 60 hetgeen er staat: betgeen
p. 62 BURGERS. er staat: BUBGER.
p. 64 blyven er staat: bly-
p. 76 Coriolanus. er staat: Coriolauus
p. 79 scheldwoorden er staat: scheldwoordeu
p. 84 van er staat: vau
p. 85 stemmen er staat: stemmem
p. 87 Gemeensmannen er staat: Gemeensmanneu
p. 89 hetgeen er staat: getgeen
p. 91 zyn er staat: zyu
p. 103 oordeelen er staat: oordeeelen
p. 104 MENENIUS. er staat: CORIOLANUS.
p. 105 allerschandelykst er staat: allerschandelykfl
p. 106 en 107 abusievelijk genummerd als 107 en 106
p. 107 VOLUMNIA. toegevoegd
p. 123 krygsman. er staat: krygsman 
p. 125 oogenblik. er staat: oogenblik 
p. 143 hebben er staat: hebbben
p. 144 wachten er staat: wach-
p. 150 vervullen er staat: vervallen
p. 155 is genummerd 159
p. 159 TWEEDE er staat: EERSTE
p. 164 Stilte! er staat: Silte!
p. 168 wapenen er staat: wapenenen
p. 170 Citaat uit Sophocles: Ajax, vs. 15-17:
    ὡς εὐμαθές σου, κἂν ἄποπτος ᾖς ὅμως,
    φώνημ᾽ ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ
    χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς.
ibid. Pag. er staat: Png.
p. 172 λάων lees: λαῶν.
p. 177 toenaam er staat: toenaaam
p. 178 oudste er staat: oadste
p. 181 Pag. er staat: Pap.
p. 182 (van onderen.) er staat: (van ouderen.)
p. 183 ῾Ηρη lees: ῎Ηρη

  • Ceneton
  • Voorkeurenpagina Opleiding Nederlands

